Ханты‑Мансийский негосударственный пенсионный Фонд Правила дополнительного пенсионного обеспечения

1.  ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1.1 Настоящие Правила, именуемые в дальнейшем Правила, регулируют порядок и условия добровольного дополнительного пенсионного обеспечения, осуществляемого "Ханты‑Мансийским негосударственным пенсионным фондом", именуемым в дальнейшем Фонд.

1.2 В Правилах используются следующие основные понятия:

Вкладчик — юридическое или дееспособное физическое лицо добровольно, либо в силу приобретенных по иным основаниям обязательств, осуществляющее внесение целевых (пенсионных) денежных взносов в пользу Участника Фонда.

Участник — физическое лицо, в пользу которого, в соответствии с Договором о негосударственном пенсионном обеспечении, осуществляются пенсионные взносы и производятся регулярные денежные выплаты (негосударственная пенсия). Участник может выступать Вкладчиком в свою пользу.

Выгодоприобретатель — лицо, получившее право на получение пенсионных сумм или страхового обеспечения в случае смерти Участника.

Страховое обеспечение — единовременная выплата по случаю смерти Участника, выплачивается Выгодоприобретателю в соответствии с пенсионной схемой.

Именной пенсионный счет — документ (запись), отражающий поступление пенсионных взносов, начисление инвестиционного дохода и пенсионные выплаты Участнику.

Солидарный счет Участников по Договору — документ (запись), отражающий поступление пенсионных взносов, начисление инвестиционного дохода, а также движение иных средств по Договору дополнительного пенсионного обеспечения, не распределенных по именным пенсионным счетам. Средства, зачисленные на этот счет, в последующем перераспределяются на именные пенсионные счета Участников.

Инвестиционный доход — доход (прибыль), полученный от вложения средств в объекты предпринимательской и других видов деятельности.

Пенсионные взносы — средства, вносимые Вкладчиком в пользу Участника.

Пенсионные накопления (пенсионная сумма) — средства, отраженные на именном пенсионном счете или солидарном счете Участников.

Активы Фонда — совокупность пенсионных накоплений.

Пенсионные выплаты (пенсии) — денежные средства, выплачиваемые Участнику в соответствии с пенсионной схемой, определенной в Договоре о дополнительном пенсионном обеспечении.

Договор о дополнительном пенсионном обеспечении (Договор) — соглашение между Фондом и Вкладчиком в пользу Участника, в силу которого Фонд обязуется в соответствии с выбранными Вкладчиком пенсионными схемами (вариантами пенсионных схем) при наступлении обстоятельств и с соблюдением условий, определенных в Договоре, выплачивать Участникам (Участнику) негосударственную пенсию.

Пенсионная схема — вариант условий и порядка внесения Вкладчиком пенсионных взносов и осуществления пенсионных выплат Участнику, определенный в Договоре о дополнительном пенсионном обеспечении.

Пенсионное свидетельство — документ, выдаваемый Участнику Фонда, и подтверждающий возникновение у него права на негосударственную (дополнительную) пенсию на условиях заключенного Договора.

Совет Фонда — высший орган управления Фонда.

Дирекция Фонда — исполнительный орган Фонда.

\[Страница 2\]

Ханты‑Мансийский негосударственный пенсионный Фонд Правила дополнительного пенсионного обеспечения

1.3 Целью деятельности Фонда является добровольное дополнительное пенсионное обеспечение его Участников. Фонд осуществляет свою деятельность по дополнительному пенсионному обеспечению как исключительную.

1.4 Участники сохраняют право на получение государственной пенсии, а также иных пенсий и пособий в соответствии с законодательством Российской Федерации.

1.5 Фонд не ставит в качестве цели своей деятельности извлечение прибыли для ее распределения между Учредителями, работниками Фонда в качестве их доходов. Прибыль, полученная Фондом, направляется на реализацию Уставных целей.

1.6 Утверждение Правил, внесение в них изменений и дополнений относится к исключительной компетенции Совета Фонда.

1.  ДОГОВОР О ДОПОЛНИТЕЛЬНОМ ПЕНСИОННОМ ОБЕСПЕЧЕНИИ

2.1 Взаимоотношения Фонда с Вкладчиками и Участниками строятся на основании Правил и Договора о дополнительном пенсионном обеспечении, в дальнейшем именуемого Договор.

2.2 Договор заключается между Вкладчиком и Фондом в пользу Участника. Вкладчиком может быть любое юридическое лицо, либо дееспособное физическое лицо, достигшее 18‑летнего возраста.

2.3 Вкладчик является одновременно Участником, если он заключает Договор в свою пользу.

2.4 Для заключения Договора Вкладчик представляет письменное заявление по установленной Фондом форме, либо иным допустимым способом заявляет о своем намерении заключить Договор.

2.5 В Договоре указывается: 2.5.1 полное наименование негосударственного пенсионного Фонда; 2.5.2 полное наименование Вкладчика — предприятия, учреждения, организации или физического лица (с указанием паспортных данных); 2.5.3 предмет Договора, который включает в себя принятие Фондом и Вкладчиком соответствующих обязательств в пользу граждан‑участников Фонда в соответствии с выбранными пенсионными схемами, представленными в Правилах Фонда; 2.5.4 обязанности и права сторон; 2.5.5 ответственность сторон; 2.5.6 срок действия Договора; 2.5.7 порядок расторжения Договора; 2.5.8 порядок разрешения споров; 2.5.9 прочие условия; 2.5.10 реквизиты сторон; 2.5.11 подписи сторон.

2.6 Дополнительно к Договору прилагается список Участников Фонда, в пользу которых Вкладчиком вносятся пенсионные взносы. В списке указываются паспортные данные, адреса проживания, возраст Участников. Вкладчик должен указать пенсионную схему по каждому Участнику.

2.7 Обязательства Фонда по Договору наступают с момента поступления пенсионных взносов и отчислений на содержание Фонда на расчетный счет Фонда.

2.8 Обязательства Фонда, установленные Договором, при выполнении Вкладчиком и Участником всех условий Договора и Правил, могут быть прекращены в результате надлежащего их исполнения, а также завершения расчетов при расторжении Договора, ликвидации Фонда и иных законных основаниях.

2.9 Договор может быть расторгнут в следующих случаях: 2.9.1 по инициативе Вкладчика; 2.9.2 по соглашению сторон; 2.9.3 при ликвидации Фонда;

\[Страница 3\]

Ханты‑Мансийский негосударственный пенсионный Фонд Правила дополнительного пенсионного обеспечения

2.9.4 по иным законным основаниям.

2.10 Договор может быть досрочно расторгнут по инициативе Вкладчика не ранее чем через 12 месяцев после поступления первого взноса и целевых отчислений на содержание Фонда, если иное не предусмотрено условиями Договора.

2.11 Прекращение внесения пенсионных взносов не является основанием для расторжения Договора.

2.12 При расторжении Договора по инициативе Вкладчика, Фонд не выплачивает Вкладчику пенсионные накопления, сформированные за счет его средств и распределенные по именным пенсионным счетам Участников, если иное не предусмотрено Договором. Средства, находящиеся на солидарном счете Участников по Договору, возвращаются Вкладчику.

2.13 Участник, получивший право на пенсию, сохраняет это право в соответствии с условиями Договора, действующими на момент расторжения.

2.14 Целевые отчисления на содержание Фонда не подлежат возврату.

2.15 Фонд несет ответственность по взятым в Договоре обязательствам всем своим имуществом, на которое по законодательству может быть обращено взыскание.

1.  ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СТОРОН

3.1 Вкладчик имеет право: 3.1.1 формировать состав Участников, в пользу которых заключен Договор; 3.1.2 установить в соответствии с Правилами пенсионную схему для каждого Участника; 3.1.3 определить размер пенсионного взноса за каждого Участника в соответствии с установленной для него пенсионной схемой; 3.1.4 определить условия приобретения Участником права на пенсионные выплаты за счет средств Вкладчика; 3.1.5 изъять в установленном Правилами порядке пенсионные накопления, сформированные за счет средств Вкладчика, с именного пенсионного счета Участника и исключить его из состава Участников по Договору. Вкладчик не вправе изъять пенсионные накопления, сформированные за счет его средств, без согласия Участника, если Участник получил право на получение пенсионных выплат; 3.1.6 получать информацию о сумме пенсионных накоплений и сумме выплат Участнику, полученных за счет средств Вкладчика.

3.2 Вкладчик обязан: 3.2.1 представить Фонду список Участников, а также своевременно уведомлять об изменениях в составе Участников; 3.2.2 сообщить о каждом Участнике сведения, необходимые для открытия именного пенсионного счета; 3.2.3 своевременно сообщать все изменения указанных сведений об Участниках; 3.2.4 поставить в известность Участника о факте заключения Договора и ознакомить его с условиями Договора; 3.2.5 уведомить Участника об изъятии средств с его именного пенсионного счета; 3.2.6 Вкладчик обязуется уплачивать пенсионные взносы в установленные сроки и в определенных размерах в соответствии с поименованными в Договоре выбранными им пенсионными схемами (вариантами пенсионных схем); 3.2.7 производить целевые отчисления на содержание (административно‑хозяйственное обеспечение деятельности) Фонда в предусмотренном Договором порядке; 3.2.8 возместить Фонду ущерб в случаях, когда содержащиеся в документах сведения об Участнике недостоверны и на их основании произведена выплата пенсии;

3.3 Фонд имеет право: 3.3.1 требовать от Вкладчика и Участника представления необходимых сведений и предъявления документов, подтверждающих эти сведения; 3.3.2 проверять представленные Вкладчиком и Участником сведения и документы, а также выполнение ими условий Договора и Правил; 3.3.3 отложить открытие именного пенсионного счета и пенсионные выплаты Участнику, при отсутствии всех необходимых сведений, а также в случае обоснованных сомнений в достоверности представленных документов, до получения всех необходимых сведений и подтверждения достоверности представленных документов.

3.4 Фонд обязан: 3.4.1 ознакомить Вкладчика с Правилами; 3.4.2 зачислять в установленном Правилами порядке на именные пенсионные счета Участников пенсионные взносы и инвестиционный доход; 3.4.3 выдать Пенсионное свидетельство при получении Участником права на пенсию; 3.4.4 производить в установленном Правилами и Договором порядке пенсионные выплаты; 3.4.5 не реже одного раза в год информировать Вкладчика и Участников о состоянии именных пенсионных счетов Участников Фонда; 3.4.6 обеспечить конфиденциальность в отношениях с Вкладчиком и Участником. Фонд гарантирует неразглашение информации о состоянии именных пенсионных счетов и производимых им выплатах. Указанная информация может быть предоставлена третьим лицам в тех случаях, когда это предусмотрено Договором, а также по требованию уполномоченных органов в порядке, установленном законодательством РФ. Договором могут быть предусмотрены также другие права и обязанности Фонда.

3.5 Участник имеет право: 3.5.1 на получение пенсионных выплат в порядке и на условиях, предусмотренных Правилами и Договором; 3.5.2 получать информацию о размере пенсионных накоплений на своем именном пенсионном счете.

3.6 Участник обязан: 3.6.1 выполнять все условия Правил и Договора; 3.6.2 своевременно предоставлять Фонду о себе необходимые сведения и предъявлять соответствующие документы; 3.6.3 своевременно уведомлять Фонд об изменении адреса, паспортных и иных сведений. Договором могут быть предусмотрены также другие права и обязанности Участника.

1.  ПЕНСИОННЫЕ ВЗНОСЫ

4.1 Пенсионные взносы принимаются в денежной форме. 4.2 Размер пенсионного взноса за Участника не должен быть ниже 50% установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда на момент уплаты взноса. 4.3 Пенсионные взносы за Участника уплачивают в течение срока, согласно пенсионным схемам, определенных в Договоре. 4.4 Периодичность внесения пенсионных взносов определяется в Договоре в соответствии с выбранной пенсионной схемой. 4.5 Вкладчик представляет в Фонд список Участников и данные о размере пенсионного взноса за каждого Участника.

\[Страница 5\]

1.  ПЕНСИОННЫЕ ВЗНОСЫ (продолжение)

4.6 Фонд обязан в течение 15 дней со дня поступления пенсионных взносов и списка Участников, в пользу которых переведены средства, зачислить их на именные пенсионные счета. 4.7 Пенсионные взносы, не распределенные по именным пенсионным счетам, зачисляются на солидарный счет Участников по Договору. 4.8 Фонд для обеспечения своей деятельности производит целевые отчисления, определяемые как процент от пенсионных взносов. Величина этих отчислений устанавливается в размере не более 5% от суммы пенсионных взносов.

1.  ИМЕННОЙ ПЕНСИОННЫЙ СЧЕТ

5.1 Фонд открывает именной пенсионный счет Участника на основании Договора. 5.2 Для открытия именного пенсионного счета Вкладчик должен сообщить Фонду следующие сведения об Участнике: фамилию, имя и отчество, пол, дату рождения, профессию (должность), паспортные данные, адрес, пенсионную схему, период внесения взносов, дату приобретения права на пенсионные выплаты, а также дополнительные сведения, предусмотренные Договором. 5.3 Вкладчик имеет право изъять пенсионные накопления, сформированные за счет его средств, с именного пенсионного счета Участника в порядке, предусмотренном Правилами и Договором. 5.4 Вкладчик не имеет права изъять пенсионные накопления, сформированные за счет его средств, без согласия Участника, если Участник получил право на дополнительное пенсионное обеспечение. 5.5 Пенсионные накопления не возвращаются Вкладчику, а перераспределяются на именные пенсионные счета остальных Участников, в пользу которых Вкладчик производит пенсионные взносы или перераспределяются на другие пенсионные счета Участников Фонда. Порядок перераспределения средств оговаривается в Договоре. 5.6 Фонд осуществляет перераспределение пенсионных накоплений на основании заявления Вкладчика, в котором указывается список Участников, в пользу которых производится перераспределение. Пенсионные накопления перераспределяются на указанные Вкладчиком именные пенсионные счета в течение месяца после получения соответствующего заявления от Вкладчика. 5.7 Основанием для закрытия именного пенсионного счета Участника является завершение пенсионных выплат в соответствии с выбранной схемой или изъятие всей суммы пенсионных накоплений с именного пенсионного счета. Информация о закрытом именном пенсионном счете хранится в Фонде в течение трех лет. 5.8 После закрытия именного пенсионного счета Участника обязательства Фонда в отношении этого Участника прекращаются и он исключается из состава Участников. 5.9 Фонд для обеспечения своей деятельности производит целевые отчисления за открытие именного пенсионного счета Участнику в размере не более 50% установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда на момент открытия пенсионного счета. 5.10 Порядок ведения именных пенсионных счетов включает в себя ведение журнала учета Участников, журнала поступлений средств от Вкладчика и журнала учета пенсионных счетов по Договорам, как формы аналитического учета движения пенсионных сумм и представлен в Приложении 2 данных Правил. 5.11 Фонд в праве, при необходимости, вносить дополнения в порядок ведения именных пенсионных счетов. 5.12 Фонд в конце каждого квартала распределяет полученный инвестиционный доход от инвестирования активов Фонда на именные счета Участников. Инвестиционный доход за квартал распределяется пропорционально суммам, находящимся на именных пенсионных счетах Участников согласно методике расчета пенсионной суммы на именном счете Участника (Приложение 1).

\[Страница 6\]

1.  ПЕНСИОННЫЕ ВЫПЛАТЫ

6.1 Основанием для дополнительного пенсионного обеспечения является достижение соответствующего пенсионного возраста. Пенсионный возраст устанавливается: для мужчин — 55 лет, для женщин — 50 лет. 6.2 Участнику, получившему право на дополнительное пенсионное обеспечение, выдается Пенсионное свидетельство в установленной форме, образец которого представлен в Приложении 3 настоящих Правил. 6.3 Участник, утративший Пенсионное свидетельство, может получить его дубликат, если Договор о дополнительном пенсионном обеспечении действует. При этом Участник должен предоставить Фонду письменное заявление. После выдачи Участнику дубликата утраченноe Пенсионное свидетельство считается недействительным и никаких выплат по нему не производится. 6.4 Дата назначения пенсии назначается с даты, согласно пенсионной схеме. 6.5 Минимальный размер пенсии гарантируется в соответствии с выбранной пенсионной схемой и величиной ежемесячных взносов. 6.6 Первая пенсия выплачивается Участнику в месяце, следующем за тем, в котором наступила дата приобретения права на пенсионные выплаты, если иное не предусмотрено в Договоре. Последующие пенсии выплачиваются ежемесячно. 6.7 Выплата пенсии может производиться следующим образом: 6.7.1 перечислением ее на счет Участника в банке с отнесением расходов за счет Участника; 6.7.2 путем выдачи чека на банк; 6.7.3 переводом по почте за счет Участника; 6.7.4 наличными деньгами из кассы Фонда; 6.7.5 иным способом, по согласованию сторон. 6.8 Суммы пенсий, не полученные Участником своевременно, выплачиваются за все прошедшее время. Эти суммы зачисляются в специальный резерв и на них начисляется инвестиционный доход.

1.  ПОРЯДОК НАСЛЕДОВАНИЯ

7.1 Смерть является основанием для выплаты Выгодоприобретателю Участника единовременного страхового обеспечения или остатка денежных средств на именном пенсионном счете Участника. Если Выгодоприобретатель не был назначен или умер ранее Участника, а также в случае одновременной смерти Участника и Выгодоприобретателя страховое обеспечение или остаток денежных средств на именном пенсионном счете Участника выплачивается наследникам Участника по Закону. 7.2 Смерть Участника не является основанием для выплаты единовременного страхового обеспечения или остатка денежных средств на именном пенсионном счете Участника в следующих случаях: 7.2.1 в связи с совершением им действий, в которых следственными органами или судом установлен признак умышленного преступления; 7.2.2 в результате умышленных действий Вкладчика, Выгодоприобретателя, направленных на наступление смерти Участника; 7.2.3 вследствие любых военных действий. 7.3 Выплата страхового обеспечения или остатка денежных средств на именном пенсионном счете Участника производится в течение 3 дней со дня получения всех необходимых документов. За каждый день задержки выплаты по вине Фонда, последний выплачивает пени в размере 0,1% от подлежащей выплате суммы. 7.4 Документы, представляемые Выгодоприобретателем по случаю смерти Участника: 7.4.1 копия свидетельства органов ЗАГСа о смерти Участника; 7.4.2 завещательное распоряжение; 7.4.3 документ, удостоверяющий личность получателя.

\[Страница 7\]

1.  ПОРЯДОК НАСЛЕДОВАНИЯ (продолжение)

7.5 Документы, представляемые Наследником по случаю смерти Участника: 7.5.1 копия свидетельства органов ЗАГСа о смерти Участника; 7.5.2 свидетельство о праве на наследство; 7.5.3 документ, удостоверяющий личность получателя. 7.6 Требования о выплате страхового обеспечения или остатка денежных средств на именном пенсионном счете Участника по случаю смерти Участника могут быть предъявлены Фонду в течение трех лет со дня смерти Участника.

1.  ПЕНСИОННЫЕ СХЕМЫ

Фондом используются четыре пенсионные схемы.

8.1 Схема 1. 8.1.1 Основанием для дополнительного пенсионного обеспечения является достижение соответствующего пенсионного возраста. Пенсионный возраст устанавливается: для мужчин — 55 лет, для женщин — 50 лет. 8.1.2 Вкладчик не менее 5 лет до получения права Участника на дополнительное пенсионное обеспечение, ежемесячно уплачивает в пользу Участника пенсионные взносы. Размер пенсионного взноса за Участника не должен быть ниже 50% установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда на момент уплаты взноса. 8.1.3 Пенсия выплачивается Участнику пожизненно, ежемесячно. Первая пенсия выплачивается в течение следующего месяца с момента получения права Участника на дополнительное пенсионное обеспечение. 8.1.4 Фонд гарантирует в первый год величину ежемесячной выплаты на каждую 1000 руб., вносимую ежемесячно Вкладчиком до пенсионного возраста Участника, согласно таблице 1. Вкладчик вносит взносы, начиная с указанного возраста Участника на момент уплаты первого взноса до наступления пенсионного возраста. Фонд гарантирует увеличение пенсии для каждого последующего года, не менее чем на 5% выше величины пенсии от предыдущего года.

**Таблица 1. Величина ежемесячной выплаты на 1000 рублей ежемесячных взносов (руб.)**

| Возраст участника (лет) | Мужчины | Женщины | Возраст участника (лет) | Мужчины | Женщины | Возраст участника (лет) | Мужчины | Женщины |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 5   | 67 001 | 56 540 | 21  | 13 889 | 10 973 | 37  | 2 498 | 1 605 |
| 6   | 60 817 | 51 228 | 22  | 12 555 | 9 841 | 38  | 2 215 | 1 387 |
| 7   | 55 199 | 46 401 | 23  | 11 344 | 8 816 | 39  | 1 958 | 1 192 |
| 8   | 50 092 | 42 015 | 24  | 10 245 | 7 891 | 40  | 1 725 | 1 016 |
| 9   | 45 451 | 38 030 | 25  | 9 247 | 7 057 | 41  | 1 514 | 857 |
| 10  | 41 234 | 34 409 | 26  | 8 341 | 6 306 | 42  | 1 323 | 715 |
| 11  | 37 402 | 31 118 | 27  | 7 518 | 5 628 | 43  | 1 149 | 588 |
| 12  | 33 918 | 28 128 | 28  | 6 771 | 5 017 | 44  | 992 | 473 |
| 13  | 30 753 | 25 410 | 29  | 6 093 | 4 464 | 45  | 850 | —   |
| 14  | 27 875 | 22 940 | 30  | 5 478 | 3 965 | 46  | 722 | —   |
| 15  | 25 260 | 20 695 | 31  | 4 919 | 3 514 | 47  | 605 | —   |
| 16  | 22 884 | 18 657 | 32  | 4 412 | 3 108 | 48  | 500 | —   |
| 17  | 20 724 | 16 806 | 33  | 3 952 | 2 742 | 49  | 405 | —   |
| 18  | 18 761 | 15 127 | 34  | 3 534 | 2 412 |     |     |     |
| 19  | 16 978 | 13 604 | 35  | 3 155 | 2 114 |     |     |     |
| 20  | 15 359 | 12 223 | 36  | 2 811 | 1 846 |     |     |     |

\[Страница 8\]

8.1 (продолжение)

8.1.5 Пенсионные накопления не наследуются. 8.1.6 Смерть в первые три года с момента получения права Участника на дополнительное пенсионное обеспечение, за исключением случаев смерти, перечисленных в п. 7.2, является основанием для выплаты Выгодоприобретателю единовременного страхового обеспечения. 8.1.7 Величина единовременного страхового обеспечения, в случае смерти в течение первого года с момента получения права Участника на дополнительное пенсионное обеспечение — три годовых пенсии, в течение второго года — две годовых пенсии, в течение третьего года — одна годовая пенсия. Величина годовой пенсии определяется как величина последней ежемесячной пенсии, полученной до смерти Участником, умноженной на двенадцать. В последующем Выгодоприобретателю ничего не выплачивается.

8.2 Схема 2. 8.2.1 Основанием для дополнительного пенсионного обеспечения является достижение соответствующего пенсионного возраста. Пенсионный возраст устанавливается: для мужчин — 55 лет, для женщин — 50 лет. 8.2.2 Вкладчик не менее 3 лет до получения права Участника на дополнительное пенсионное обеспечение, ежемесячно уплачивает в пользу Участника пенсионные взносы. Размер пенсионного взноса за Участника не должен быть ниже 50% установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда на момент уплаты взноса. 8.2.3 Пенсия выплачивается Участнику в течение 5 лет, ежемесячно. Первая пенсия выплачивается в течение следующего месяца с момента получения права Участника на дополнительное пенсионное обеспечение. 8.2.4 Фонд гарантирует в первый год величину ежемесячной выплаты на каждую 1000 руб., вносимую ежемесячно Вкладчиком до пенсионного возраста Участника, согласно таблице 2. Вкладчик вносит взносы, начиная с указанного возраста Участника на момент уплаты первого взноса до наступления пенсионного возраста. Фонд гарантирует увеличение пенсии для каждого последующего года, не менее чем на 5% выше величины пенсии от предыдущего года.

**Таблица 2. Величина ежемесячной выплаты на 1000 рублей ежемесячных взносов (руб.)**

| Возраст участника (лет) | Мужчины | Женщины | Возраст участника (лет) | Мужчины | Женщины | Возраст участника (лет) | Мужчины | Женщины |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 5   | 297 068 | 228 882 | 21  | 61 583 | 44 421 | 37  | 11 076 | 6 496 |
| 6   | 269 652 | 207 379 | 22  | 55 668 | 39 838 | 38  | 9 820 | 5 617 |
| 7   | 244 740 | 187 838 | 23  | 50 297 | 35 689 | 39  | 8 682 | 4 824 |
| 8   | 222 097 | 170 083 | 24  | 45 425 | 31 944 | 40  | 7 649 | 4 111 |
| 9   | 201 521 | 153 950 | 25  | 41 001 | 28 568 | 41  | 6 713 | 3 470 |
| 10  | 182 825 | 139 291 | 26  | 36 984 | 25 526 | 42  | 5 865 | 2 895 |
| 11  | 165 832 | 125 972 | 27  | 33 334 | 22 785 | 43  | 5 096 | 2 379 |
| 12  | 150 387 | 113 866 | 28  | 30 022 | 20 308 | 44  | 4 400 | 1 916 |
| 13  | 136 351 | 102 862 | 29  | 27 017 | 18 071 | 45  | 3 770 | 1 501 |
| 14  | 123 592 | 92 863 | 30  | 24 289 | 16 050 | 46  | 3 200 | 1 129 |
| 15  | 111 998 | 83 777 | 31  | 21 812 | 14 227 | 47  | 2 684 | 797 |
| 16  | 101 462 | 75 525 | 32  | 19 563 | 12 583 | 48  | 2 217 | —   |
| 17  | 91 886 | 68 034 | 33  | 17 522 | 11 102 | 49  | 1 796 | —   |
| 18  | 83 184 | 61 238 | 34  | 15 669 | 9 765 | 50  | 1 414 | —   |
| 19  | 75 279 | 55 073 | 35  | 13 988 | 8 559 | 51  | 1 070 | —   |
| 20  | 68 099 | 49 481 | 36  | 12 461 | 7 474 | 52  | 759 | —   |

\[Страница 9\]

8.2 (продолжение)

8.2.5 Пенсионные накопления не наследуются. 8.2.6 Смерть в первый год с момента получения права Участника на дополнительное пенсионное обеспечение, за исключением случаев смерти, перечисленных в п. 7.2, является основанием для выплаты Выгодоприобретателю единовременного страхового обеспечения. 8.2.7 Величина единовременного страхового обеспечения, в случае смерти в течение первого года с момента получения права Участника на дополнительное пенсионное обеспечение, равна одной годовой пенсии. Величина годовой пенсии определяется как величина последней ежемесячной пенсии, полученной до смерти Участником, умноженной на двенадцать. В последующем Выгодоприобретателю ничего не выплачивается.

8.3 Схема 3. 8.3.1 Основанием для дополнительного пенсионного обеспечения является достижение соответствующего пенсионного возраста. Пенсионный возраст устанавливается: для мужчин — 55 лет, для женщин — 50 лет. 8.3.2 Вкладчик не менее 3 лет до получения права Участника на дополнительное пенсионное обеспечение, ежемесячно уплачивает в пользу Участника пенсионные взносы. Размер пенсионного взноса за Участника не должен быть ниже 50% установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда на момент уплаты взноса. 8.3.3 Пенсия выплачивается Участнику в течение 10 лет, ежемесячно. Первая пенсия выплачивается в течение следующего месяца с момента получения права Участника на дополнительное пенсионное обеспечение. 8.3.4 Фонд гарантирует в первый год величину ежемесячной выплаты на каждую 1000 руб., вносимую ежемесячно Вкладчиком до пенсионного возраста Участника, согласно таблице 3. Вкладчик вносит взносы, начиная с указанного возраста Участника на момент уплаты первого взноса до наступления пенсионного возраста. Фонд гарантирует увеличение пенсии для каждого последующего года, не менее чем на 5% выше величины пенсии от предыдущего года.

**Таблица 3. Величина ежемесячной выплаты на 1000 рублей ежемесячных взносов (руб.)**

| Возраст участника (лет) | Мужчины | Женщины | Возраст участника (лет) | Мужчины | Женщины | Возраст участника (лет) | Мужчины | Женщины |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 5   | 128 030 | 79 080 | 21  | 27 002 | 16 349 | 37  | 5 016 | 2 697 |
| 6   | 116 291 | 71 790 | 22  | 24 448 | 14 763 | 38  | 4 460 | 2 352 |
| 7   | 105 619 | 65 164 | 23  | 22 125 | 13 321 | 39  | 3 954 | 2 038 |
| 8   | 95 917 | 59 140 | 24  | 20 014 | 12 010 | 40  | 3 495 | 1 753 |
| 9   | 87 097 | 53 664 | 25  | 18 094 | 10 818 | 41  | 3 077 | 1 494 |
| 10  | 79 080 | 48 685 | 26  | 16 349 | 9 735 | 42  | 2 697 | 1 258 |
| 11  | 71 790 | 44 159 | 27  | 14 763 | 8 750 | 43  | 2 352 | 1 044 |
| 12  | 65 164 | 40 045 | 28  | 13 321 | 7 854 | 44  | 2 038 | 849 |
| 13  | 59 140 | 36 304 | 29  | 12 010 | 7 040 | 45  | 1 753 | 672 |
| 14  | 53 664 | 32 904 | 30  | 10 818 | 6 300 | 46  | 1 494 | 511 |
| 15  | 48 685 | 29 813 | 31  | 9 735 | 5 627 | 47  | 1 258 | 364 |
| 16  | 44 159 | 27 002 | 32  | 8 750 | 5 016 | 48  | 1 044 | —   |
| 17  | 40 045 | 24 448 | 33  | 7 854 | 4 460 | 49  | 849 | —   |
| 18  | 36 304 | 22 125 | 34  | 7 040 | 3 954 | 50  | 672 | —   |
| 19  | 32 904 | 20 014 | 35  | 6 300 | 3 495 | 51  | 511 | —   |
| 20  | 29 813 | 18 094 | 36  | 5 627 | 3 077 | 52  | 364 | —   |

\[Страница 10\]

8.3 (завершение) и 8.4 Схема 4.

8.3.5 В случае смерти Участника, за исключением случаев смерти, перечисленных в п. 7.2, его Выгодоприобретателю выплачивается остаток денежных средств на именном пенсионном счете Участника.

8.4 Схема 4. 8.4.1 Основанием для дополнительного пенсионного обеспечения является достижение соответствующего пенсионного возраста. Пенсионный возраст устанавливается: для мужчин — 55 лет, для женщин — 50 лет. 8.4.2 Вкладчик не менее 5 лет до получения права Участника на дополнительное пенсионное обеспечение, ежемесячно уплачивает в пользу Участника пенсионные взносы. Размер пенсионного взноса за Участника не должен быть ниже 50% установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда на момент уплаты взноса. 8.4.3 Пенсия выплачивается Участнику пожизненно, ежемесячно. Первая пенсия выплачивается в течение следующего месяца с момента получения права Участника на дополнительное пенсионное обеспечение. 8.4.4 Фонд гарантирует в первый год величину ежемесячной выплаты на каждую 1000 руб., вносимую ежемесячно Вкладчиком до пенсионного возраста Участника, согласно таблице 4. Вкладчик вносит взносы, начиная с указанного возраста Участника на момент уплаты первого взноса до наступления пенсионного возраста. Фонд гарантирует увеличение пенсии для каждого последующего года, не менее чем на 5% выше величины пенсии от предыдущего года.

**Таблица 4. Величина ежемесячной выплаты на 1000 рублей ежемесячных взносов (руб.)**

| Возраст участника (лет) | Мужчины | Женщины | Возраст участника (лет) | Мужчины | Женщины | Возраст участника (лет) | Мужчины | Женщины |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 5   | 59 100 | 40 946 | 21  | 12 465 | 8 465 | 37  | 2 315 | 1 397 |
| 6   | 53 681 | 37 172 | 22  | 11 285 | 7 644 | 38  | 2 059 | 1 218 |
| 7   | 48 755 | 33 741 | 23  | 10 213 | 6 897 | 39  | 1 825 | 1 055 |
| 8   | 44 276 | 30 622 | 24  | 9 239 | 6 219 | 40  | 1 613 | 908 |
| 9   | 40 205 | 27 786 | 25  | 8 353 | 5 601 | 41  | 1 420 | 773 |
| 10  | 36 504 | 25 208 | 26  | 7 547 | 5 040 | 42  | 1 245 | 651 |
| 11  | 33 139 | 22 865 | 27  | 6 815 | 4 530 | 43  | 1 086 | 540 |
| 12  | 30 080 | 20 735 | 28  | 6 149 | 4 067 | 44  | 941 | 439 |
| 13  | 27 300 | 18 798 | 29  | 5 544 | 3 645 | 45  | 809 | 348 |
| 14  | 24 772 | 17 037 | 30  | 4 994 | 3 262 | 46  | 690 | —   |
| 15  | 22 474 | 15 437 | 31  | 4 494 | 2 914 | 47  | 581 | —   |
| 16  | 20 384 | 13 981 | 32  | 4 039 | 2 597 | 48  | 482 | —   |
| 17  | 18 485 | 12 659 | 33  | 3 626 | 2 309 | 49  | 392 | —   |
| 18  | 16 758 | 11 456 | 34  | 3 250 | 2 048 | 50  | 310 | —   |
| 19  | 15 189 | 10 363 | 35  | 2 908 | 1 810 |     |     |     |
| 20  | 13 762 | 9 369 | 36  | 2 598 | 1 593 |     |     |     |

8.4.5 В случае смерти Участника, за исключением случаев смерти, перечисленных в п. 7.2, до наступления пенсионного возраста его Выгодоприобретателю выплачивается остаток денежных средств на именном пенсионном счете Участника. 8.4.6 Смерть в первые три года с момента получения права Участника на дополнительное пенсионное обеспечение, за исключением случаев смерти, перечисленных в п. 7.2, является основанием для выплаты Выгодоприобретателю единовременного страхового обеспечения. 8.4.7 Величина единовременного страхового обеспечения, в случае смерти в течение первого года с момента получения права Участника на дополнительное пенсионное обеспечение — три годовых пенсии, в течение второго года — две годовых пенсии, в течение третьего года — одна годовая пенсия. Величина годовой пенсии определяется как величина последней ежемесячной пенсии, полученной до смерти Участником, умноженной на двенадцать. В последующем Выгодоприобретателю ничего не выплачивается.

1.  ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

9.1 Вкладчики и Участники имеют право обжаловать в судебных или государственных органах, уполномоченных контролировать, деятельность Фонда, действия Фонда, его органов и должностных лиц, нарушающих Договорные обязательства Фонда или не соответствующие его уставным целям и Правилам. 9.2 Споры, возникающие между Вкладчиком и Участниками, пенсионные накопления которых формируются за счет средств Вкладчика, при выполнении Фондом всех условий Договора, решаются в установленном ими порядке и не относятся к компетенции Фонда. 9.3 Вопросы добровольного дополнительного пенсионного обеспечения, не урегулированные Правилами, относятся к ведению Дирекции Фонда. 9.4 Споры, возникающие в связи с применением Правил, между Фондом и Вкладчиком и Участником, а также его наследниками, решаются в порядке, предусмотренном действующим законодательством. 9.5 Вкладчикам и Участникам ежегодно предоставляется информация об итогах работы Фонда за год. 9.6 Участнику Фонда предоставляется право перевести пенсионные накопления на его именном счете в другой фонд. В этом случае Участник должен в письменном виде известить Фонд минимум за 3 месяца до предполагаемой даты перевода. Пенсионные накопления переводятся по номиналу, с инвестиционным доходом, за неполный год начисляется. Технические издержки по переводу средств за счет средств Участника.