Приложение 2

к Приказу №_ от \___\__2021

ПОЛОЖЕНИЕ

о порядке наследования

(Редакция 2)

1.  Настоящее положение (далее - Положение) определяет порядок и сроки исполнения обязательств Ханты-Мансийского негосударственного пенсионного Фонда (далее - Фонд) перед вкладчиками - физическими лицам (далее - Вкладчики), участниками по выплате их наследникам выкупных сумм в порядке наследования.
2.  Для целей применения настоящего Положения используются следующие термины и определения:

Правила Фонда - Пенсионные правила Фонда № 6, утвержденные решением Совета Фонда от 30.05.2013 г., зарегистрированные в Федеральной службе по финансовым рынкам 23.07.2013 г. в реестре за №56/2-и.

Наследование - переход имущественных прав Вкладчика, участника на получение выкупной суммы при прекращении договора негосударственного пенсионного обеспечения (далее - пенсионный договор) в связи со смертью (объявлением Вкладчика, участника умершим).

Наследники - правопреемники Вкладчика, участника, круг которых определяется в соответствии с частью третьей Гражданского кодекса Российской Федерации.

Иные термины и определения применяются в значениях, применяемых Правилами Фонда, Федеральным законом № 75-ФЗ от 07.05.1998г. «О негосударственных пенсионных фондах» (далее - ФЗ № 75), частью третьей Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ).

3\. Наследование осуществляется в случаях, предусмотренных применяемой пенсионной схемой и пенсионным договором, в том числе заключенным с вкладчиком - юридическим лицом.

1.  Порядок расчета выкупной суммы устанавливается Правилами Фонда.
2.  Пенсионный договор прекращает свое действие . после исполнения Фондом обязательств по выплате выкупной суммы наследникам Вкладчика, участника. Обязательства Фонда по выплате выкупной суммы в порядке наследования рассчитываются на дату вынесения решения о выплате выкупной суммы наследникам Вкладчика. В случае смерти участника, негосударственное пенсионное обеспечение которого осуществляется на основании пенсионного договора с вкладчиком - юридическим лицом, пенсионный договор прекращает свое действие в части негосударственного пенсионного обеспечения умершего участника.

Со дня получения достоверной информации о смерти Вкладчика, участника:

- пенсионные взносы, поступившие в пользу участника, не зачисляются, а подлежат возврату;
- прекращаются выплаты пенсии;
- доход, полученный от размещения средств пенсионных резервов и МГД начисляется в порядке и случаях, предусмотренных Правилами, исходя из среднегодового остатка средств на пенсионном счете умершего Вкладчика, участника, рассчитанного на день выплаты выкупной суммы наследникам.

1.  Право на получение выкупной суммы в порядке наследования имеют:

а) лица, указанные в завещании Вкладчика, Участника в качестве наследников;

б) лица, являющиеся наследниками Вкладчика, Участника по закону, призываемые к наследованию в порядке очередности, предусмотренной статьями 1142- 1145 и 1148 ГК РФ, в случае отсутствия завещания.

1.  Информация о наличии и размере средств, подлежащих выплате при наследовании, предоставляется только на основании письменного запроса нотариуса, в срок не позднее 10 рабочих дней со дня поступления в Фонд запроса нотариуса о наличии и размере средств, учтенных на именном пенсионном счете умершего Вкладчика, участника.

## Для получения выкупной суммы в порядке наследования наследники вправе обратиться в Фонд, предоставив следующие документы:

- заявление о выплате выкупной суммы в порядке наследования, по форме, установленной Фондом (далее - Заявление);
- документ, удостоверяющий личность наследника;
- свидетельство о праве на наследство;
- документ, удостоверяющий личность представителя наследника (если наследник действует через представителя), а так же документ, удостоверяющий полномочия представителя наследника (доверенность представителя, оформленную в порядке совершения нотариальных действий, если представитель действует на основании доверенности либо документы, подтверждающие полномочия законного представителя);

1.  При личном обращении наследника (представителя наследника) в Фонд, заверение подлинности подписи заявителя и верность копий правоустанавливающих документов производится сотрудниками Фонда на основании предъявленных оригиналов документов.

Допускается предоставление копий, верность которых удостоверена в порядке совершения нотариальных действий: документа, удостоверяющего личность наследника (если наследник обращается через представителя), а так же свидетельства о смерти.

Если на момент обращения наследника (его представителя) Фонд уже располагает достоверной информацией о смерти Вкладчика, участника или иных обстоятельствах, которые должны быть подтверждены правоустанавливающими документами, указанными в п. 8 Положения, Фонд вправе освободить наследника от предоставления указанных документов и принять решение на основании имеющихся документов.

1.  При направлении Заявления и копий правоустанавливающих документов иным способом: почтой (организацией федеральной почтовой связи, иной организацией доставки корреспонденции) или с курьером, подлинность подписи заявителя и верность копий документов должна быть удостоверена в порядке совершения нотариальных действий.
2.  При принятии Заявления с прилагаемым правоустанавливающими документами сотрудник Фонда обязан проверить правильность и полноту оформления Заявления , соответствие изложенных в нем сведений, полноту представленных документов, и их соответствие требованиям настоящего Положения, зарегистрировать Заявление и выдать расписку-уведомление о получении Заявления.
3.  При принятии документов, направленных способом, указанным в пункте 10 Положения, расписка-уведомление о получении Заявления оформляется в день регистрации Заявления, но направляется заявителю только в случае его обращения о выдаче расписки. Обращение может быть письменным (направленным в т.ч. по факсу, электронной почте) или устным по телефону. Расписка высылается почтой на адрес заявителя, достоверно известный Фонду.
4.  Дата регистрации Заявления дата обращения наследника (его представителя) с Заявлением с приложением всех необходимых правоустанавливающих документов. При направлении Заявления способом, указанным в пункте 10 Положения - дата поступления Заявления с приложением всех необходимых правоустанавливающих документов в Фонд (в т.ч. в обособленное подразделение Фонда).
5.  После поступления Заявления и всех необходимых документов Фонд выносит решение о выплате выкупной суммы в порядке наследования либо об отказе в выплате выкупной суммы в порядке наследования. Срок вынесения и направлени я решения обратившемуся наследнику (его представителю) не должен превышать 30 календарных дней с даты регистрации Заявления, в соответствии с п.13 Положения.
6.  Расчет и выплата выкупной суммы в порядке наследования осуществляется наследнику пропорционально его доле в наследстве, указанной в свидетельстве о праве на наследство, но не более общего размера выкупной суммы, рассчитанного в соответствии с Правилами на дату прекращения пенсионного договора, с учетом ранее выплаченных выкупных сумм иным наследникам Вкладчика, участника.
7.  Основанием для отказа в выплате выкупной суммы в порядке наследования является несоблюдение требований, предусмотренных пунктами 8-10 настоящего Положения В случае вынесения решения об отказе в выплате выкупной суммы в порядке наследования, документы, приложенные к Заявлению, возвращаются заявителю.
8.  Выплата выкупной суммы наследнику осуществляется не позднее 10 числа месяца, следующего за месяцем вынесения решения о выплате выкупной суммы в порядке наследования, путем перечисления на счет наследника, открытого в кредитной организации.
9.  При обращении представителя наследника, действующего по доверенности, выплата выкупной суммы в порядке наследования производится на счет представителя, открытого в кредитной организации, в случае прямого указания в доверенности, совершенной в порядке нотариальный действий о наличии полномочий на получение выкупной суммы. В остальных случаях выплата выкупной суммы производится на счет наследника.
10. Все расходы, связанные с выплатой выкупной суммы наследнику осуществляются за счет Фонда.
11. Фонд не несет ответственности за невыплату (несвоевременную выплату) выкупной суммы в случае предоставления наследником (его представителем) неверных (неполных) реквизитов счета.
12. При начислении дохода на пенсионный счет умершего Вкладчика, участника в установленном Правилами Фонда порядке, Фонд выносит решение о дополнительной выплате выкупной суммы в порядке наследования без Заявления наследника в течение 30 календарных дней с даты начисления дохода на пенсионный счет и производит дополнительную выплату выкупной суммы не позднее 10 числа месяца, следующего за месяцем принятия соответствующего решения.
13. Невостребованные средства выкупной суммы в порядке наследования подлежат зачислению в страховой резерв Фонда по истечении 3 (трех) лет со дня возврата кредитной организацией перечисленных наследнику (его представителю) средств выкупной суммы (либо возврата организацией федеральной почтовой связи если выплата через указанную организацию была согласована Фондом как исключительный случай в соответствии с Правилами Фонда).
14. По истечении З (трех) лет со дня смерти Вкладчика , участника , средства, учтенные на индивидуальном пенсионном счете умершего Вкладчика, участника подлежат зачислению в страховой резерв Фонда при отсутствии обращения наследников (их представителей) в полном объеме или в объеме невостребованных наследниками сумм.
15. При изменении Правил Фонда, законодательства, регулирующего наследственные правоотношения и отношения по негосударственному пенсионному обеспечению, настоящее Положение подлежит применению в части, не противоречащей применяемому законодательству и Пенсионным правилам Фонда до момента отмены Положения или внесения в него соответствующих изменений.