**ПРАВИТЕЛЬСТВО ХАНТЫ-МАНСИЙСКОГО АВТОНОМНОГО ОКРУГА - ЮГРЫ**

**ПОСТАНОВЛЕНИЕ**

**от 22 сентября 2011 г. N 344-п**

**О ДОПОЛНИТЕЛЬНОМ ПЕНСИОННОМ ОБЕСПЕЧЕНИИ**

**ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ ГРАЖДАН**

(в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088E2C9561E3CA53235C8F751E6FE9633550BE2C50FA777Bh2WEI) Правительства ХМАО - Югры

от 23.12.2011 N 481-п)

В целях реализации [Закона](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C08812F9B60EACA53235C8F751E6FE9633550BE2C50FA7778h2W3I) Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 6 июля 2011 года N 64-оз "О дополнительном пенсионном обеспечении отдельных категорий граждан" Правительство Ханты-Мансийского автономного округа - Югры постановляет:

1\. Утвердить:

[Порядок](#Par43) назначения и выплаты дополнительной пенсии отдельным категориям граждан (приложение 1);

[Порядок](#Par145) установления соотношения между размером пенсионных взносов на формирование накопительной части дополнительной пенсии за счет средств бюджета Ханты-Мансийского автономного округа - Югры и пенсионных взносов граждан (приложение 2).

2\. Признать утратившими силу:

[постановление](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088E299A67EACA53235C8F751Eh6WFI) Правительства Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 23 мая 2005 года N 86-п "О реализации Закона Ханты-Мансийского автономного округа - Югры "О дополнительном пенсионном обеспечении отдельных категорий граждан";

[постановление](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088A29976FE6CA53235C8F751Eh6WFI) Правительства Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 14 марта 2006 года N 47-п "О внесении изменений в постановление Правительства автономного округа от 23 мая 2005 года N 86-п";

[постановление](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088A2D976FE3CA53235C8F751Eh6WFI) Правительства Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 10 октября 2006 года N 238-п "О внесении изменений в постановление Правительства автономного округа от 23 мая 2005 года N 86-п";

[постановление](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088D2B9060E7CA53235C8F751Eh6WFI) Правительства Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 14 января 2008 года N 1-п "О внесении изменений в постановление Правительства Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 23 мая 2005 года N 86-п";

[постановление](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088C299661E1CA53235C8F751Eh6WFI) Правительства Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 22 апреля 2009 года N 86-п "О внесении изменений в постановление Правительства Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 23 мая 2005 года N 86-п";

[постановление](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088C2A9262E5CA53235C8F751Eh6WFI) Правительства Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 18 августа 2009 года N 219-п "О внесении изменений в постановление Правительства Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 23 мая 2005 года N 86-п";

[постановление](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088C2C9B65E5CA53235C8F751Eh6WFI) Правительства Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 17 декабря 2009 года N 335-п "О внесении изменений в постановление Правительства Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 23 мая 2005 года N 86-п";

[постановление](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088F209A67EACA53235C8F751Eh6WFI) Правительства Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 3 июня 2011 года N 198-п "О внесении изменений в постановление Правительства Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 23 мая 2005 года N 86-п "О реализации Закона Ханты-Мансийского автономного округа - Югры "О дополнительном пенсионном обеспечении отдельных категорий граждан".

3\. Настоящее постановление распространяется на правоотношения, возникшие с 17 июля 2011 года.

4\. Опубликовать настоящее постановление в газете "Новости Югры".

Губернатор

Ханты-Мансийского

автономного округа - Югры

Н.В.КОМАРОВА

Приложение 1

к постановлению Правительства

Ханты-Мансийского

автономного округа - Югры

от 22 сентября 2011 г. N 344-п

**ПОРЯДОК**

**НАЗНАЧЕНИЯ И ВЫПЛАТЫ ДОПОЛНИТЕЛЬНОЙ ПЕНСИИ**

**ОТДЕЛЬНЫМ КАТЕГОРИЯМ ГРАЖДАН (ДАЛЕЕ - ПОРЯДОК)**

(в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088E2C9561E3CA53235C8F751E6FE9633550BE2C50FA777Bh2WEI) Правительства ХМАО - Югры

от 23.12.2011 N 481-п)

I. Общие положения

1\. В настоящем Порядке устанавливаются правила назначения и выплаты дополнительной пенсии отдельным категориям граждан, предусмотренной [Законом](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C08812F9B60EACA53235C8F751E6FE9633550BE2C50FA7778h2W3I) Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 6 июля 2011 года N 64-оз "О дополнительном пенсионном обеспечении отдельных категорий граждан".

2\. Для целей настоящего Порядка используются следующие понятия:

вкладчик - Департамент экономического развития Ханты-Мансийского автономного округа - Югры (далее также - автономный округ), являющийся стороной договора о дополнительном пенсионном обеспечении отдельных категорий граждан;

участник - гражданин, имеющий право на дополнительную пенсию;

абзац утратил силу. - [Постановление](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088E2C9561E3CA53235C8F751E6FE9633550BE2C50FA777Bh2WDI) Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 N 481-п.

Иные используемые понятия применяются в том же значении, что в Федеральном [законе](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BDA2AE0B78B59A61F6A0D802F9830BF95087E0B867F4928A63A7714B32F57hFW3I) от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах" и в [Законе](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C08812F9B60EACA53235C8F751E6FE9633550BE2C50FA777Bh2W3I) Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 6 июля 2011 года N 64-оз "О дополнительном пенсионном обеспечении отдельных категорий граждан" (далее - Закон).

II. Назначение дополнительной пенсии участнику

3\. Участник, имеющий право на дополнительную пенсию, представляет в фонд заявление по форме, установленной фондом, с приложением:

(в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088E2C9561E3CA53235C8F751E6FE9633550BE2C50FA777Bh2W3I) Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 N 481-п)

документа, удостоверяющего личность;

пенсионного удостоверения;

трудовой книжки;

удостоверения члена Союза писателей России, члена Союза художников России либо справки из органов правления Союза художников, Союза писателей, подтверждающей это членство (для писателей-пенсионеров, художников-пенсионеров);

наградных документов, а при их отсутствии - справки из архивных органов (для граждан, награжденных орденами).

При направлении по почте копий документов, предусмотренных настоящим пунктом, их подлинность должна быть удостоверена нотариально (в том числе главой местной администрации поселения и специально уполномоченным должностным лицом местного самоуправления поселения или главой местной администрации муниципального района и специально уполномоченным должностным лицом местного самоуправления муниципального района).

(в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088E2C9561E3CA53235C8F751E6FE9633550BE2C50FA777Bh2W2I) Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 N 481-п)

Фондом также принимаются копии документов, подлинность которых удостоверена территориальными органами социальной защиты населения и управлениями Пенсионного фонда России, расположенными на территории Ханты-Мансийского автономного округа - Югры.

(абзац введен [постановлением](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088E2C9561E3CA53235C8F751E6FE9633550BE2C50FA777Ah2WBI) Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 N 481-п)

4\. Заявление участника о назначении дополнительной пенсии регистрируется фондом в день его подачи.

При направлении заявления по почте днем подачи считается дата почтового отправления, подтвержденная почтовым штемпелем на конверте, а днем регистрации является день поступления заявления в фонд.

Заявителю в день подачи документов выдается расписка о принятии с указанием перечня поданных документов, даты принятия их фондом. При поступлении документов, направленных по почте, расписка высылается по указанному в заявлении участника адресу в течение трех рабочих дней, следующих за днем поступления документов в фонд.

(абзац введен [постановлением](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088E2C9561E3CA53235C8F751E6FE9633550BE2C50FA777Ah2W9I) Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 N 481-п)

5\. После регистрации заявления фонд:

(в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088E2C9561E3CA53235C8F751E6FE9633550BE2C50FA777Ah2WEI) Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 N 481-п)

проверяет достоверность приложенных к нему документов;

устанавливает право на дополнительную пенсию;

осуществляет назначение дополнительной пенсии не позднее первого числа месяца, следующего за месяцем, в котором подано заявление;

(в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088E2C9561E3CA53235C8F751E6FE9633550BE2C50FA777Ah2WCI) Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 N 481-п)

формирует личное дело участника дополнительной пенсии.

6\. Дополнительная пенсия назначается фондом с первого числа месяца, следующего за месяцем, в котором участником подано заявление, но не ранее дня возникновения права на ее назначение, в размере, установленном [Законом](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C08812F9B60EACA53235C8F751E6FE9633550BE2C50FA777Eh2W2I).

7\. Утратил силу. - [Постановление](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088E2C9561E3CA53235C8F751E6FE9633550BE2C50FA777Ah2W3I) Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 N 481-п.

8\. При отсутствии у участника права на назначение дополнительной пенсии, фонд в течение трех рабочих дней со дня поступления в фонд заявления о назначении дополнительной пенсии направляет ему мотивированный письменный отказ.

(п. 8 в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088E2C9561E3CA53235C8F751E6FE9633550BE2C50FA777Ah2W2I) Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 N 481-п)

9\. Основанием для отказа участнику в назначении дополнительной пенсии является несоответствие условиям, установленным [статьями 7](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C08812F9B60EACA53235C8F751E6FE9633550BE2C50FA777Fh2WBI) и [8](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C08812F9B60EACA53235C8F751E6FE9633550BE2C50FA777Fh2WFI) Закона.

III. Выплата дополнительной пенсии

10\. Выплата дополнительной пенсии осуществляется фондом на основании договора о дополнительном пенсионном обеспечении отдельных категорий граждан, заключенного между вкладчиком и фондом, на банковский счет участника, **открытый в уполномоченной фондом** кредитной организации, ~~или через организации, осуществляющие доставку пенсии, указанные в заявлении участника~~**. В случае установления инвалидности, наступления возраста свыше 80 лет, отсутствия уполномоченной фондом кредитной организации в месте жительства участника, доставка осуществляется через иные кредитные организации, или организации, осуществляющие доставку пенсий, указанные в заявлении участника.**

(в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088E2C9561E3CA53235C8F751E6FE9633550BE2C50FA7779h2WAI) Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 N 481-п)

11\. Выплата дополнительной пенсии осуществляется фондом ежемесячно, за текущий месяц, не позднее 10 числа, в течение срока, на который назначена дополнительная пенсия.

12\. Выплата дополнительной пенсии приостанавливается в случаях наступления следующих обстоятельств:

осуществление работы по трудовым и гражданско-правовым договорам, предметом которых является выполнение работ или оказание услуг на возмездной основе, а также предпринимательской деятельности до достижения мужчинами возраста 60 лет, женщинами - 55 лет (за исключением писателей, если объектом трудовой и предпринимательской деятельности является литературное творчество, и художников, если объектом трудовой и предпринимательской деятельности является изобразительное искусство, **а так же накопительной части дополнительной пенсии**);

закрытие банковского счета участника, открытого в кредитной организации для получения дополнительной пенсии;

непрохождение ежегодной регистрации в соответствии с [пунктом 16](#Par107), [17](#Par109) настоящего Порядка.

(п. 12 в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088E2C9561E3CA53235C8F751E6FE9633550BE2C50FA7779h2W9I) Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 N 481-п)

13\. Выплата дополнительной пенсии прекращается в случаях наступления следующих обстоятельств:

смерти участника;

перехода участника на пенсионное обеспечение, не предусмотренное Федеральными законами "[О трудовых пенсиях](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BDA2AE0B78B59A61F6A02812E9830BF95087E0Bh8W6I) в Российской Федерации" и "[О государственном пенсионном обеспечении](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BDA2AE0B78B59A61F6A028E299830BF95087E0Bh8W6I) в Российской Федерации", в том числе на пенсию от Министерства обороны Российской Федерации, Министерства внутренних дел Российской Федерации и других федеральных органов исполнительной власти, имеющих ведомственную систему пенсионного обеспечения;

выезда участника на постоянное место жительства за пределы Российской Федерации;

**истечение срока, установленного при назначении накопительной части дополнительной пенсии в соответствии с** [**Законом**](consultantplus://offline/ref=4460A80061E1CE7CBF36213B0F02E3FBBEFD2486D5D8FA949D687CD624E8D8103Cl2E) **Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 16 декабря 2004 года N 81-оз "О дополнительном пенсионном обеспечении отдельных категорий граждан";**

14\. Выплата дополнительной пенсии прекращается (приостанавливается) с первого числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступили обстоятельства, влекущие прекращение (приостановление) выплаты дополнительной пенсии.

15\. Выплата дополнительной пенсии возобновляется по заявлению участника, представленному в фонд в свободной форме, с приложением документов, подтверждающих прекращение обстоятельств, повлекших приостановление выплаты дополнительной пенсии.

При направлении по почте копий документов, предусмотренных настоящим пунктом, их подлинность должна быть удостоверена нотариально (в том числе главой местной администрации поселения и специально уполномоченным должностным лицом местного самоуправления поселения или главой местной администрации муниципального района и специально уполномоченным должностным лицом местного самоуправления муниципального района).

(в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088E2C9561E3CA53235C8F751E6FE9633550BE2C50FA7779h2WCI) Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 N 481-п)

16\. Участник ежегодно проходит регистрацию в фонде не позднее чем через двенадцать календарных месяцев с месяца назначения дополнительной пенсии или с месяца прохождения предыдущей ежегодной регистрации в порядке, предусмотренном [пунктом 17](#Par109) настоящего Порядка.

(п. 16 в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088E2C9561E3CA53235C8F751E6FE9633550BE2C50FA7779h2W3I) Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 N 481-п)

17\. Ежегодная регистрация осуществляется путем личного обращения в фонд с предъявлением документа, удостоверяющего личность, либо путем направления по почте справки с места жительства.

Участники, которым дополнительная пенсия назначена на срок установления инвалидности, дополнительно к вышеуказанным документам предъявляют либо направляют по почте копию пенсионного удостоверения, подлинность которой удостоверяется в порядке, предусмотренном [пунктом 3](#Par61) настоящего Порядка.

Способ почтового отправления должен позволять участнику подтвердить факт и дату получения документов фондом.

Освобождаются от прохождения ежегодной регистрации участники (за исключением участников, которым дополнительная пенсия назначена на срок установления инвалидности) в случае открытия ими банковского счета для получения дополнительной пенсии в кредитной организации, с которой фондом заключен договор о предоставлении данных о получателях дополнительной пенсии.

Информация о таких кредитных организациях размещается на официальном сайте фонда в сети Интернет и в офисах фонда.

(п. 17 в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088E2C9561E3CA53235C8F751E6FE9633550BE2C50FA7778h2WBI) Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 N 481-п)

18\. Участник письменно извещает фонд в течение пяти дней о наступлении обстоятельств, указанных в [пунктах 12](#Par94), [13](#Par99) настоящего Порядка, а также об изменении места жительства, банковского счета в кредитной организации, паспортных данных путем направления по почте заявления в свободной форме либо заполнения бланка заявления при личном обращении в фонд.

Способ почтового отправления должен позволять участнику подтвердить факт и дату получения заявления фондом.

(п. 18 в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088E2C9561E3CA53235C8F751E6FE9633550BE2C50FA7778h2WDI) Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 N 481-п)

19\. Участник несет ответственность за достоверность сведений, содержащихся в документах, представленных в фонд.

20\. Выплата дополнительной пенсии, приостановленная по причине непрохождения ежегодной регистрации, возобновляется с первого числа месяца, следующего за месяцем подачи заявления о возобновлении выплаты дополнительной пенсии, и выплачивается не более чем за шесть месяцев подряд, предшествующих прохождению ежегодной регистрации, при условии отсутствия в этот период основания, предусмотренного [абзацем 2 пункта 12](#Par95) настоящего Порядка.

При пропуске сроков регистрации по независящим от участника и подтвержденным документально причинам выплата дополнительной пенсии восстанавливается за весь период.

(п. 20 в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088E2C9561E3CA53235C8F751E6FE9633550BE2C50FA7778h2W2I) Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 N 481-п)

21\. Выплата дополнительной пенсии, приостановленная по причине закрытия банковского счета участника, открытого им для получения дополнительной пенсии, возобновляется с первого числа месяца, следующего за месяцем подачи заявления о возобновлении выплаты дополнительной пенсии, и выплачивается за весь период ее приостановления.

(п. 21 в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088E2C9561E3CA53235C8F751E6FE9633550BE2C50FA777Fh2W9I) Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 N 481-п)

22\. В иных случаях приостановления выплата дополнительной пенсии возобновляется с первого числа месяца, следующего за месяцем подачи заявления о возобновлении выплаты дополнительной пенсии, и за период приостановления не выплачивается.

(в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088E2C9561E3CA53235C8F751E6FE9633550BE2C50FA777Fh2WFI) Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 N 481-п)

23\. Сумма дополнительной пенсии, излишне выплаченная участнику по причине несвоевременного извещения фонда о наступлении обстоятельств, влекущих прекращение или приостановление выплаты дополнительной пенсии, а также вследствие представления участником недостоверных сведений, при отсутствии спора возмещается им во внесудебном порядке на основании решения фонда. Возмещение излишне выплаченной участнику дополнительной пенсии осуществляется путем удержания фондом не более 20% от ежемесячной выплаты дополнительной пенсии до полного погашения задолженности.

На основании заявления участника фонд удерживает суммы дополнительной пенсии в размере, указанном в заявлении, но не менее 20% от ежемесячной выплаты дополнительной пенсии.

IV. Заключительные положения

24\. Если у участника, которому в соответствии с [Законом](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BC427F6DBDC56A1103C088F2A9A6FE6CA53235C8F751Eh6WFI) Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 16 декабря 2004 года N 81-оз "О дополнительном пенсионном обеспечении отдельных категорий граждан" была назначена дополнительная пенсия к социальной пенсии, изменилась группа инвалидности, то в таких случаях участник обращается в фонд с заявлением об изменении размера дополнительной пенсии в свободной форме с приложением документов, подтверждающих указанные изменения.

25\. Дополнительная пенсия участнику к социальной пенсии в связи с изменением группы инвалидности выплачивается в новом размере с первого числа месяца, следующего за месяцем подачи заявления.

26\. Спорные вопросы, возникающие при назначении и выплате дополнительной пенсии, рассматриваются в порядке, установленном федеральным законодательством.

Приложение 2

к постановлению Правительства

Ханты-Мансийского

автономного округа - Югры

от 22 сентября 2011 г. N 344-п

**ПОРЯДОК**

**УСТАНОВЛЕНИЯ СООТНОШЕНИЯ МЕЖДУ РАЗМЕРОМ ПЕНСИОННЫХ**

**ВЗНОСОВ НА ФОРМИРОВАНИЕ НАКОПИТЕЛЬНОЙ ЧАСТИ**

**ДОПОЛНИТЕЛЬНОЙ ПЕНСИИ ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ БЮДЖЕТА**

**ХАНТЫ-МАНСИЙСКОГО АВТОНОМНОГО ОКРУГА - ЮГРЫ**

**И ПЕНСИОННЫХ ВЗНОСОВ ГРАЖДАН (ДАЛЕЕ - ПОРЯДОК)**

1\. Для целей настоящего Порядка используются следующие понятия:

вкладчик - Департамент экономического развития Ханты-Мансийского автономного округа - Югры (далее также - автономный округ), являющийся стороной договора о дополнительном пенсионном обеспечении отдельных категорий граждан;

участник - гражданин, имеющий право на дополнительную пенсию.

2\. На формирование накопительной части дополнительной пенсии вкладчик вносит пенсионные взносы в соотношении 1:1 к величине пенсионных взносов, внесенных участником.

3\. Размер пенсионных взносов вкладчика не может превышать следующие размеры процентного соотношения от начисленной заработной платы участника (вознаграждения за выполнение трудовых обязанностей, выполненную работу), получаемой по основному месту работы и облагаемой налогом на доходы физических лиц:

при возрасте до 40 лет - 3%;

при возрасте от 40 до 50 лет - 5%;

при возрасте от 50 лет и старше - 10%.

4\. В целях определения размера пенсионных взносов вкладчика участники, осуществляющие формирование накопительной части дополнительной пенсии, ежегодно, до 1 апреля текущего года, представляют в фонд справку о доходах физического лица [формы N 2-НДФЛ](consultantplus://offline/ref=FB0FE7869AD24198066BDA2AE0B78B59A619610D8F2F9830BF95087E0B867F4928A63A7714B32D52hFWAI) за прошедший календарный год.

**5\. В случае если участником, осуществляющим формирование накопительной части дополнительной пенсии, в установленный срок не представлена справка, указанная в пункте 4 настоящего Порядка, размер пенсионных взносов вкладчика не может превышать следующие размеры:**

**при возрасте до 40 лет - 2000 рублей в месяц;**

**при возрасте от 40 до 50 лет - 3000 рублей в месяц;**

**при возрасте от 50 лет и старше - 5000 рублей в месяц.**