16 декабря 2004 года N 81-оз  

**РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ**

**ЗАКОН**

**ХАНТЫ-МАНСИЙСКОГО АВТОНОМНОГО ОКРУГА - ЮГРЫ**

**О ДОПОЛНИТЕЛЬНОМ ПЕНСИОННОМ ОБЕСПЕЧЕНИИ**

**ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ ГРАЖДАН**

Принят Думой Ханты-Мансийского

автономного округа - Югры 10 декабря 2004 года

(в ред. Законов ХМАО - Югры

от 11.11.2005 [N 101-оз](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2B9B439C6A7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE1kC41F), от 30.11.2006 [N 126-оз](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2A97459A6E7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE1kC40F),

от 27.03.2007 [N 23-оз](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2A95409C687B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE1kC40F), от 16.10.2007 [N 137-оз](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2D9341966A7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE1kC40F),

от 22.12.2008 [N 162-оз](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2D9B469A697B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE1kC40F), от 30.03.2009 [N 18-оз](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2F97429F6C7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC46F),

от 10.07.2009 [N 107-оз](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2C91429E697B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE1kC40F), от 17.12.2009 [N 228-оз](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2C96479A6A7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE1kC40F),

от 29.11.2010 [N 191-оз](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2F90469B6F7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE1kC40F))

Настоящий Закон устанавливает правовые, экономические и организационные основы дополнительного пенсионного обеспечения, устанавливаемого отдельным категориям граждан к пенсии, назначенной в соответствии с Федеральными законами "[О трудовых пенсиях](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82B998E862A275626C9400219648C931244B7D51960A7EF5A8C2BA8B852B60kD46F) в Российской Федерации", "[О государственном пенсионном обеспечении](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82B998E862A275626C97092C9048C931244B7D51960A7EF5A8C2BA8B852B66kD42F) в Российской Федерации".

Статья 1. Законодательство Ханты-Мансийского автономного округа - Югры о дополнительном пенсионном обеспечении отдельных категорий граждан в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре

Отношения, связанные с осуществлением дополнительного пенсионного обеспечения отдельных категорий граждан, проживающих в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре, регулируются настоящим Законом, другими законами и иными нормативными правовыми актами Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, принимаемыми в соответствии с федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.

Статья 2. Основные понятия и термины, используемые в целях настоящего Закона

В целях настоящего Закона используются следующие основные понятия и термины:

дополнительная пенсия - ежемесячная денежная выплата гражданам Российской Федерации, устанавливаемая в связи с выходом на пенсию;

стаж работы - суммарная продолжительность периодов трудовой деятельности на территории Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, учитываемая при определении права на дополнительную пенсию и исчислении ее размера;

бюджетная сфера - совокупность учреждений, созданных автономным округом и муниципальными образованиями автономного округа (бюджетные, автономные и казенные учреждения), за исключением органов государственной власти автономного округа и органов местного самоуправления муниципальных образований автономного округа;

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2F90469B6F7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE1kC41F) ХМАО - Югры от 29.11.2010 N 191-оз)

абзац утратил силу. - [Закон](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2F97429F6C7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC42F) ХМАО - Югры от 30.03.2009 N 18-оз.

Статья 3. Категории граждан, имеющих право на дополнительную пенсию

1\. Право на дополнительную пенсию имеют следующие категории граждан:

1) граждане, имеющие достижения и заслуги перед Ханты-Мансийским автономным округом - Югрой:

писатели, являющиеся членами Союза писателей России и состоящие на учете в Ханты-Мансийской окружной организации Союза писателей России;

художники, являющиеся членами Союза художников России и состоящие на учете в Ханты-Мансийской окружной организации Союза художников России;

граждане, награжденные орденами в период работы на территории Ханты-Мансийского автономного округа - Югры;

2) неработающие пенсионеры (за исключением нетрудоспособных членов семьи, не достигших возраста 18 лет и обучающихся по очной форме в образовательных учреждениях до достижения возраста 23 лет, детей-инвалидов), проживающие на территории автономного округа и оформившие пенсию в соответствии с федеральным законом на его территории.

К категории граждан, указанных в настоящем подпункте, относятся в том числе:

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2B9B439C6A7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE1kC4FF) ХМАО - Югры от 11.11.2005 N 101-оз)

граждане, осуществлявшие трудовую деятельность на постоянной основе в бюджетной сфере автономного округа, а также уволенные в связи с ликвидацией либо по сокращению штатов до достижения ими пенсионного возраста, но не более чем за два года до его достижения;

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2F97429F6C7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC43F) ХМАО - Югры от 30.03.2009 N 18-оз)

лица, замещавшие должности государственной гражданской службы в государственных органах автономного округа;

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2B9B439C6A7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC47F) ХМАО - Югры от 11.11.2005 N 101-оз)

лица, замещавшие должности в органах государственной власти и управления автономного округа до введения в действие Реестра государственных должностей в Ханты-Мансийском автономном округе, утвержденного постановлением Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа от 29 января 1997 года N 73 (далее - реестр);

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2B9B439C6A7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC44F) ХМАО - Югры от 11.11.2005 N 101-оз)

работники, осуществлявшие техническое обеспечение деятельности государственных органов автономного округа.

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2B9B439C6A7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC45F) ХМАО - Югры от 11.11.2005 N 101-оз)

2\. Гражданам, имеющим право на одновременное получение дополнительных пенсий, устанавливаемых настоящим Законом, дополнительного материального обеспечения, пенсии за выслугу лет и иных выплат к пенсии в соответствии с законодательством Российской Федерации, Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, других субъектов Российской Федерации, устанавливается одна дополнительная пенсия по выбору гражданина.

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2B9B439C6A7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC42F) ХМАО - Югры от 11.11.2005 N 101-оз)

Статья 4. Виды и структура дополнительных пенсий

1\. В соответствии с настоящим Законом устанавливаются следующие виды дополнительных пенсий:

1) дополнительная пенсия за достижения и заслуги перед Ханты-Мансийским автономным округом - Югрой;

2) дополнительная пенсия неработающим пенсионерам, получающим пенсии по старости, инвалидности, по случаю потери кормильца и социальные пенсии, в том числе лицам, замещавшим должности государственной гражданской службы Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, лицам, замещавшим должности в органах государственной власти и управления автономного округа до введения в действие реестра, работникам, осуществлявшим техническое обеспечение деятельности государственных органов автономного округа.

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2B9B439C6A7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC43F) ХМАО - Югры от 11.11.2005 N 101-оз)

2\. Дополнительная пенсия неработающим пенсионерам, работавшим в бюджетной сфере, может состоять из:

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2A95409C687B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE1kC4EF) ХМАО - Югры от 27.03.2007 N 23-оз)

1) базовой части дополнительной пенсии, сформированной за счет средств бюджета Ханты-Мансийского автономного округа - Югры;

2) накопительной части дополнительной пенсии, сформированной за счет добровольных пенсионных взносов работников и дополнительных пенсионных взносов за счет средств бюджета Ханты-Мансийского автономного округа - Югры;

3) базовой и накопительной частей дополнительной пенсии при соблюдении условий, установленных настоящим Законом.

(пп. 3 введен [Законом](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2A95409C687B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE1kC4FF) ХМАО - Югры от 27.03.2007 N 23-оз)

Статья 5. Условия формирования и назначения дополнительных пенсий

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2A95409C687B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC44F) ХМАО - Югры от 27.03.2007 N 23-оз)

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2B9B439C6A7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC40F) ХМАО - Югры от 11.11.2005 N 101-оз)

1\. Дополнительная пенсия за достижения и заслуги перед Ханты-Мансийским автономным округом - Югрой назначается при соблюдении следующих условий:

1) назначение пенсии в соответствии с Федеральным [законом](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82B998E862A275626C9400219648C931244B7D51k946F) "О трудовых пенсиях в Российской Федерации";

2) прекращение работы по трудовым договорам и гражданско-правовым договорам, предметом которых является выполнение работ или оказание услуг на возмездной основе, а также предпринимательской деятельности (для писателей и художников, если трудовая и предпринимательская деятельность не связана с их творчеством).

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2A95409C687B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC42F) ХМАО - Югры от 27.03.2007 N 23-оз)

2\. Дополнительная пенсия неработающим пенсионерам, за исключением граждан, работавших в бюджетной сфере, лиц, замещавших должности государственной гражданской службы Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, лиц, замещавших должности в органах государственной власти и управления автономного округа до введения в действие реестра, работников, осуществлявших техническое обеспечение деятельности государственных органов автономного округа, назначается независимо от стажа работы на территории автономного округа при соблюдении следующих условий:

1) проживание на территории Ханты-Мансийского автономного округа - Югры по состоянию на 1 декабря 1999 года и получение пенсии в соответствии с Федеральными законами "[О трудовых пенсиях](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82B998E862A275626C9400219648C931244B7D51k946F) в Российской Федерации", "[О государственном пенсионном обеспечении](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82B998E862A275626C97092C9048C931244B7D51k946F) в Российской Федерации" (далее - федеральные законы) по старости, инвалидности, по случаю потери кормильца, социальной пенсии;

2) прекращение работы по трудовым договорам и гражданско-правовым договорам, предметом которых является выполнение работ или оказание услуг на возмездной основе, а также предпринимательской деятельности.

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2A95409C687B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC42F) ХМАО - Югры от 27.03.2007 N 23-оз)

3\. Граждане, прибывшие на территорию автономного округа после 1 декабря 1999 года и постоянно проживающие на территории Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, приобретают право на дополнительную пенсию при наличии стажа работы на территории автономного округа не менее 20 лет или не менее 10 лет при первичном обращении за назначением пенсии в соответствии с федеральными законами и при выполнении условия, установленного [подпунктом 2 пункта 2](#Par82) настоящей статьи.

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2C91429E697B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE1kC41F) ХМАО - Югры от 10.07.2009 N 107-оз)

Гражданам, являющимся получателями пенсий по случаю потери кормильца, социальных пенсий, инвалидам с детства дополнительная пенсия назначается независимо от стажа работы на территории автономного округа при выполнении условия, установленного [подпунктом 2 пункта 2](#Par82) настоящей статьи.

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2C96479A6A7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE1kC41F) ХМАО - Югры от 17.12.2009 N 228-оз)

4\. Базовая часть дополнительной пенсии неработающим пенсионерам, работавшим в бюджетной сфере, назначается при соблюдении следующих условий:

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2A95409C687B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC43F) ХМАО - Югры от 27.03.2007 N 23-оз)

1) назначение пенсии в соответствии с Федеральным [законом](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82B998E862A275626C9400219648C931244B7D51k946F) "О трудовых пенсиях в Российской Федерации";

2) достижение возраста: женщины - 50 лет, мужчины - 55 лет;

3) наличие стажа работы в бюджетной сфере на территории автономного округа при назначении базовой части дополнительной пенсии не менее 15 лет;

(в ред. Законов ХМАО - Югры от 30.11.2006 [N 126-оз](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2A97459A6E7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE1kC41F), от 30.03.2009 [N 18-оз](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2F97429F6C7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC41F))

4) прекращение работы по трудовым договорам и гражданско-правовым договорам, предметом которых является выполнение работ или оказание услуг на возмездной основе, а также предпринимательской деятельности после 1 октября 2003 года, за исключением случаев увольнения за виновные действия в соответствии с трудовым законодательством.

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2A95409C687B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC42F) ХМАО - Югры от 27.03.2007 N 23-оз)

4.1. Право на формирование накопительной части дополнительной пенсии возникает при наличии стажа работы в бюджетной сфере на территории автономного округа не менее десяти лет.

(п. 4.1 введен [Законом](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2A95409C687B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC40F) ХМАО - Югры от 27.03.2007 N 23-оз; в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2F97429F6C7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC41F) ХМАО - Югры от 30.03.2009 N 18-оз)

5\. Лицам, замещавшим должности государственной гражданской службы Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, лицам, замещавшим должности в органах государственной власти и управления автономного округа до введения в действие реестра, работникам, осуществлявшим техническое обеспечение деятельности государственных органов автономного округа, дополнительная пенсия назначается при соблюдении следующих условий:

1) назначение пенсии в соответствии с Федеральным [законом](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82B998E862A275626C9400219648C931244B7D51k946F) "О трудовых пенсиях в Российской Федерации";

2) увольнение с гражданской службы автономного округа по собственному желанию в связи с выходом на пенсию, в связи с ликвидацией государственного органа автономного округа, по сокращению численности или штата работников либо в связи с достижением предельного возраста, установленного для лиц, замещавших должности государственной гражданской службы;

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2D9341966A7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE1kC41F) ХМАО - Югры от 16.10.2007 N 137-оз)

3) достижение возраста: женщины - 50 лет, мужчины - 55 лет;

4) наличие стажа работы не менее 10 лет на должностях государственной гражданской службы Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, в органах государственной власти и управления автономного округа до введения в действие реестра, по техническому обеспечению деятельности государственных органов автономного округа.

Статья 6. Размеры дополнительных пенсий

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2B9B439C6A7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE2kC43F) ХМАО - Югры от 11.11.2005 N 101-оз)

1\. Дополнительная пенсия за достижения и заслуги перед Ханты-Мансийским автономным округом - Югрой устанавливается гражданам в размере от 1401 до 3728 рублей в порядке, определяемом Правительством Ханты-Мансийского автономного округа - Югры.

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2A97459A6E7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE1kC4FF) ХМАО - Югры от 30.11.2006 N 126-оз)

2\. Дополнительная пенсия по старости и инвалидности неработающим пенсионерам устанавливается в зависимости от количества календарных лет, проработанных на территории Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, в следующих размерах:

1) до 5 лет - 567 рублей;

2) от 5 до 15 лет - 693 рубля;

3) от 15 до 25 лет - 820 рублей;

4) от 25 и более - 946 рублей.

(п. 2 в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2A97459A6E7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC46F) ХМАО - Югры от 30.11.2006 N 126-оз)

3\. Дополнительная пенсия по случаю потери кормильца и социальная пенсия устанавливаются в размере 440 рублей.

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2A97459A6E7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC40F) ХМАО - Югры от 30.11.2006 N 126-оз)

4\. Дополнительная социальная пенсия инвалидам с детства I и II групп устанавливается в размере 930 рублей.

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2A97459A6E7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC41F) ХМАО - Югры от 30.11.2006 N 126-оз)

5\. Дополнительная пенсия по старости и инвалидности неработающим пенсионерам, работавшим в бюджетной сфере, определяется как сумма базовой и накопительной частей указанной пенсии.

Минимальный размер базовой части дополнительной пенсии устанавливается в размере 820 рублей и повышается в зависимости от стажа работы получателей дополнительной пенсии в бюджетной сфере в порядке, определяемом Правительством Ханты-Мансийского автономного округа - Югры.

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2A97459A6E7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC4FF) ХМАО - Югры от 30.11.2006 N 126-оз)

Максимальный размер базовой части дополнительной пенсии составляет 946 рублей.

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2A97459A6E7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE3kC46F) ХМАО - Югры от 30.11.2006 N 126-оз)

Правительство автономного округа индексирует базовую часть дополнительной пенсии по старости и инвалидности неработающим пенсионерам, работавшим в бюджетной сфере, в пределах средств, предусмотренных на эти цели в бюджете автономного округа.

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2C96479A6A7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC46F) ХМАО - Югры от 17.12.2009 N 228-оз)

Выплата базовой части дополнительной пенсии гарантируется вне зависимости от участия работника бюджетной сферы собственными пенсионными взносами в формировании накопительной части дополнительной пенсии.

Базовая часть дополнительной пенсии назначается неработающим пенсионерам, работавшим в бюджетной сфере, не подпадающим под действие Федерального [закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82B998E862A275626C97092C9748C931244B7D51k946F) "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" в части отчислений страховых взносов на финансирование накопительной части трудовой пенсии.

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2D9341966A7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE1kC4FF) ХМАО - Югры от 16.10.2007 N 137-оз)

Размер накопительной части дополнительной пенсии определяется на основе актуарных расчетов исходя из пенсионных накоплений, сформированных на индивидуальном пенсионном счете работника за счет добровольных взносов работника и дополнительных пенсионных взносов за счет бюджета Ханты-Мансийского автономного округа - Югры.

Соотношение между размером дополнительных пенсионных взносов за счет средств бюджета автономного округа и добровольных пенсионных взносов работников бюджетной сферы устанавливается в порядке, определяемом Правительством автономного округа.

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2F97429F6C7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC4EF) ХМАО - Югры от 30.03.2009 N 18-оз)

6\. Минимальная дополнительная пенсия лицам, замещавшим должности государственной гражданской службы Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, лицам, замещавшим должности в органах государственной власти и управления автономного округа до введения в действие реестра, работникам, осуществлявшим техническое обеспечение деятельности государственных органов автономного округа, при наличии требуемого трудового стажа устанавливается в размере 2500 рублей.

(в ред. Законов ХМАО - Югры от 30.11.2006 [N 126-оз](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2A97459A6E7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE3kC44F), от 16.10.2007 [N 137-оз](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2D9341966A7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC47F))

За каждый календарный год сверх требуемого трудового стажа размер дополнительной пенсии увеличивается на 5 процентов от минимальной дополнительной пенсии, но не более 3000 рублей.

(в ред. Законов ХМАО - Югры от 30.11.2006 [N 126-оз](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2A97459A6E7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE3kC45F), от 16.10.2007 [N 137-оз](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2D9341966A7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC44F))

Правительство автономного округа индексирует минимальный размер дополнительной пенсии лицам, замещавшим должности государственной гражданской службы Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, лицам, замещавшим должности в органах государственной власти и управления автономного округа до введения в действие реестра, работникам, осуществлявшим техническое обеспечение деятельности государственных органов автономного округа, в пределах средств, предусмотренных на эти цели в бюджете автономного округа.

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2C96479A6A7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC44F) ХМАО - Югры от 17.12.2009 N 228-оз)

Статья 7. Назначение, перерасчет и выплата дополнительной пенсии

1\. Назначение дополнительной пенсии, перерасчет размера и перевод с одного вида дополнительной пенсии на другой производятся по заявлению гражданина.

2\. Перерасчет размера дополнительной пенсии производится в связи с изменением степени ограничения способности к трудовой деятельности, в связи с увеличением трудового стажа на территории Ханты-Мансийского автономного округа - Югры.

3\. Выплата назначенной дополнительной пенсии сохраняется выезжающим на постоянное место жительства за пределы автономного округа в иные субъекты Российской Федерации в порядке, определяемом Правительством автономного округа:

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2D9341966A7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC45F) ХМАО - Югры от 16.10.2007 N 137-оз)

1) писателям, художникам, неработающим пенсионерам - при наличии стажа работы на территории автономного округа не менее 20 лет;

2) неработающим пенсионерам, которые являются получателями дополнительной пенсии как:

работавшие в бюджетной сфере;

замещавшие должности государственной гражданской службы;

замещавшие должности в органах государственной власти и управления автономного округа до введения в действие реестра;

работники, осуществлявшие техническое обеспечение деятельности государственных органов автономного округа, -

независимо от стажа работы;

(пп. 2 в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2D9B469A697B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC46F) ХМАО - Югры от 22.12.2008 N 162-оз)

3) гражданам, награжденным орденами, указанным в [подпункте 1 пункта 1 статьи 3](#Par40).

Статья 8. Стаж работы, учитываемый при назначении дополнительной пенсии

1\. Для целей настоящего Закона стаж работы на территории Ханты-Мансийского автономного округа - Югры исчисляется календарно.

2\. Стаж работы определяется на основании записей в трудовой книжке, иных документов, предусмотренных действующим законодательством.

3\. В стаж работы в бюджетной сфере при назначении дополнительной пенсии суммарно включаются периоды работы в государственных и муниципальных учреждениях.

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2F97429F6C7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC4FF) ХМАО - Югры от 30.03.2009 N 18-оз)

4\. Для определения права на назначение базовой части дополнительной пенсии работникам бюджетной сферы в стаж работы в государственных и муниципальных учреждениях автономного округа включается стаж государственной службы автономного округа, муниципальной службы автономного округа, а также на должностях в органах государственной власти, местного самоуправления, не относящихся к государственной службе автономного округа, в совокупности не превышающий пяти лет.

(в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2F97429F6C7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC4FF) ХМАО - Югры от 30.03.2009 N 18-оз)

КонсультантПлюс: примечание.

В официальном тексте документа, видимо, допущена опечатка: Закон ХМАО - Югры N 97-оз принят 31.12.2004, а не 13.12.2004.

5\. В стаж работы лиц, указанных в [абзаце пятом подпункта 2 пункта 1 статьи 3](#Par51), включаются периоды работы на должностях руководителей, специалистов и служащих в органах государственной власти и управления, осуществлявших в соответствии с законодательством СССР и союзных республик отдельные функции государственного управления, предусмотренные [подпунктом 13 пункта 3 статьи 24.1](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2A944499657B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D358E6kC42F) Закона Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 13 декабря 2004 года N 97-оз "О государственной гражданской службе Ханты-Мансийского автономного округа - Югры".

(п. 5 введен [Законом](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2D9341966A7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC42F) ХМАО - Югры от 16.10.2007 N 137-оз)

Статья 9. Срок, на который назначается дополнительная пенсия

1\. Дополнительная пенсия за достижения и заслуги перед Ханты-Мансийским автономным округом - Югрой назначается пожизненно.

2\. Базовая часть дополнительной пенсии неработающим пенсионерам, являющимся получателями дополнительной пенсии, как работавшим в бюджетной сфере, дополнительная пенсия неработающим пенсионерам, являющимся получателями дополнительной пенсии, как замещавшим должности государственной гражданской службы Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, замещавшим должности в органах государственной власти и управления автономного округа до введения в действие реестра, работникам, осуществлявшим техническое обеспечение деятельности государственных органов автономного округа, назначается пожизненно.

Накопительная часть дополнительной пенсии назначается на срок по выбору работника бюджетной сферы, но не менее чем на 15 лет.

(п. 2 в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2B9B439C6A7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE4kC40F) ХМАО - Югры от 11.11.2005 N 101-оз)

3\. Дополнительная пенсия неработающим пенсионерам устанавливается на период назначения пенсии в соответствии с федеральными законами.

(п. 3 в ред. [Закона](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2B9B439C6A7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE4kC40F) ХМАО - Югры от 11.11.2005 N 101-оз)

4\. Право обращения неработающих пенсионеров за назначением дополнительных пенсий сохраняется по 30 ноября 2010 года (за исключением неработающих пенсионеров, работавших в бюджетной сфере).

5\. Право обращения неработающих пенсионеров, работавших в бюджетной сфере, за назначением базовой части дополнительной пенсии сохраняется до 1 июля 2012 года.

(п. 5 введен [Законом](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2F90469B6F7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE1kC4FF) ХМАО - Югры от 29.11.2010 N 191-оз)

6\. Право формирования накопительной части дополнительной пенсии, сформированной из дополнительных пенсионных взносов за счет средств бюджета Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, работникам бюджетной сферы сохраняется до 1 июля 2012 года.

(п. 6 введен [Законом](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2F90469B6F7B1020069F0029B2E79BF8CF882A61D35AE0kC47F) ХМАО - Югры от 29.11.2010 N 191-оз)

Статья 10. Реализация настоящего Закона

Реализация настоящего Закона осуществляется в порядке, устанавливаемом Правительством автономного округа, в том числе через негосударственные пенсионные фонды.

Статья 11. Финансирование расходов на дополнительное пенсионное обеспечение отдельных категорий граждан Ханты-Мансийского автономного округа - Югры

Источником формирования денежных средств (пенсионных накоплений), предусмотренных для выплаты дополнительных пенсий, является бюджет Ханты-Мансийского автономного округа - Югры и иные источники, не запрещенные действующим законодательством, в том числе личные доходы граждан.

Статья 12. Органы, осуществляющие контроль за исполнением настоящего Закона

Контроль за исполнением настоящего Закона осуществляется Думой автономного округа, Правительством автономного округа, органами исполнительной власти автономного округа, уполномоченными Правительством автономного округа.

Статья 13. Вступление в силу настоящего Закона

1\. Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

2\. [Статья 10](#Par186) настоящего Закона в отношении неработающих пенсионеров вступает в силу в полном объеме с 1 июня 2005 года.

3\. Со дня вступления в силу настоящего Закона утрачивают силу:

1) [Закон](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2B9143966C7B1020069F0029kB42F) Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 27 июня 2003 года N 45-оз "О дополнительном пенсионном обеспечении работников бюджетной сферы Ханты-Мансийского автономного округа - Югры" (Собрание законодательства Ханты-Мансийского автономного округа, 2003, N 6, ст. 853);

2) [Закон](consultantplus://offline/ref=7D998E8E6A6EB132FB82A795FE0EF57A6566CC0D2B9143976B7B1020069F0029kB42F) Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 4 октября 2004 года N 48-оз "О внесении изменений и дополнений в Закон Ханты-Мансийского автономного округа - Югры "О дополнительном пенсионном обеспечении работников бюджетной сферы Ханты-Мансийского автономного округа - Югры" (Собрание законодательства Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, 2004, N 10, ст. 1446).

4\. Предложить Правительству Ханты-Мансийского автономного округа - Югры принять нормативные правовые акты, обеспечивающие реализацию настоящего Закона.

Губернатор

автономного округа

А.В.ФИЛИПЕНКО

г. Ханты-Мансийск

16 декабря 2004 года

N 81-оз