ПОРЯДОК

НАЗНАЧЕНИЯ И ВЫПЛАТЫ ДОПОЛНИТЕЛЬНОЙ ПЕНСИИ

ОТДЕЛЬНЫМ КАТЕГОРИЯМ ГРАЖДАН (ДАЛЕЕ - ПОРЯДОК)

(Актуализированная версия)

I. Общие положения

1\. Порядок устанавливает правила назначения, приостановления, возобновления и прекращения выплаты дополнительной пенсии отдельным категориям граждан, предусмотренной [Законом](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B325AA752A5094FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE4923F71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L) Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 6 июля 2011 года N 64-оз "О дополнительном пенсионном обеспечении отдельных категорий граждан".

(в ред. постановлений Правительства ХМАО - Югры от 24.08.2018 [N 266-п](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B315CA757A10A4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE4A2DF71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L), от 08.05.2020 [N 184-п](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B325AAF5DA50D4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE4A2DF71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L))

2\. Для целей Порядка используются следующие понятия:

(в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B325AAF5DA50D4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE4A2CF71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L) Правительства ХМАО - Югры от 08.05.2020 N 184-п)

вкладчик - Департамент экономического развития Ханты-Мансийского автономного округа - Югры (далее также - автономный округ), являющийся стороной договора о дополнительном пенсионном обеспечении отдельных категорий граждан;

участник - гражданин, имеющий право на дополнительную пенсию;

абзац утратил силу. - [Постановление](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B375EA952A50712E63F007BE7887426E48932E222B72EEE4C20A81EAFB250021F09DDEBF5450AA6n9WDL) Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 N 481-п.

Иные используемые понятия применяются в том же значении, что в Федеральном [законе](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6CD34020C99F5E3D3E95E3658A403F95849BB680971B0CF3B7FA6CD3FE125BE25BA1B6FA942EAE243021A09DEEBE9n4W7L) от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах" и в [Законе](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B325AA752A5094FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE4A23F71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L) Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 6 июля 2011 года N 64-оз "О дополнительном пенсионном обеспечении отдельных категорий граждан" (далее - Закон).

II. Назначение дополнительной пенсии участнику

3\. Участник представляет в негосударственный пенсионный фонд (далее - фонд) заявление по форме, установленной фондом, с приложением:

(в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B325AAF5DA50D4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE4A22F71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L) Правительства ХМАО - Югры от 08.05.2020 N 184-п)

документа, удостоверяющего личность;

пенсионного удостоверения или справки, подтверждающей факт назначения пенсии, выданной территориальным отделением Пенсионного фонда Российской Федерации;

(в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B325AAF5DA50D4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE4B2AF71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L) Правительства ХМАО - Югры от 08.05.2020 N 184-п)

трудовой книжки;

удостоверения члена Союза писателей России, члена Союза художников России либо справки из органов правления Союза художников, Союза писателей, подтверждающей это членство (для писателей-пенсионеров, художников-пенсионеров);

наградных документов, а при их отсутствии - справки из архивных органов (для участников, награжденных орденами).

(в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B325AAF5DA50D4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE4B29F71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L) Правительства ХМАО - Югры от 08.05.2020 N 184-п)

При направлении по почте копий документов, предусмотренных настоящим пунктом, их подлинность удостоверяется нотариально. В случае отсутствия нотариальной конторы (нотариуса) в месте проживания участника подлинность документов заверяет глава местной администрации муниципального района (поселения) или уполномоченное должностное лицо органа местного самоуправления муниципального района (поселения), либо должностные лица территориального органа социальной защиты населения или территориального отделения Пенсионного фонда Российской Федерации.

(в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B325AAF5DA50D4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE4B28F71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L) Правительства ХМАО - Югры от 08.05.2020 N 184-п)

Абзац утратил силу с 8 мая 2020 года. - [Постановление](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B325AAF5DA50D4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE4B2EF71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L) Правительства ХМАО - Югры от 08.05.2020 N 184-п.

Участник в случае регистрации в единой системе идентификации и аутентификации (gosuslugi.ru) может подать заявление посредством электронного сервиса "Личный кабинет" на официальном сайте фонда в информационно-телекоммуникационной сети Интернет с приложением сканированных копий документов, указанных в [пункте 3](#P65) Порядка.

(абзац введен [постановлением](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B325AAF5DA50D4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE4B2DF71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L) Правительства ХМАО - Югры от 08.05.2020 N 184-п)

4\. Заявление участника о назначении дополнительной пенсии регистрируется фондом в день его подачи.

При направлении заявления по почте днем подачи считается дата почтового отправления, подтвержденная почтовым штемпелем на конверте, а днем регистрации является день поступления заявления в фонд.

Участнику в день подачи документов выдается соответствующая расписка с указанием их перечня и даты принятия. При поступлении документов, направленных по почте, расписка высылается по указанному в заявлении участника адресу в течение трех рабочих дней, следующих за днем поступления документов в фонд.

(в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B325AAF5DA50D4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE4B22F71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L) Правительства ХМАО - Югры от 08.05.2020 N 184-п)

При направлении заявления путем электронного сервиса "Личный кабинет" на официальном сайте фонда в информационно-телекоммуникационной сети Интернет днем подачи считается день загрузки заявления с приложением сканированных копий документов. Участник в день подачи заявления получает уведомление о принятии заявления на адрес электронной почты, указанный им при регистрации в "Личном кабинете" на официальном сайте фонда в информационно-телекоммуникационной сети Интернет.

(абзац введен [постановлением](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B325AAF5DA50D4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE482AF71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L) Правительства ХМАО - Югры от 08.05.2020 N 184-п)

5\. После регистрации заявления фонд:

(в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B375EA952A50712E63F007BE7887426E48932E222B72EEF4F20A81EAFB250021F09DDEBF5450AA6n9WDL) Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 N 481-п)

проверяет достоверность приложенных к нему документов;

устанавливает право на дополнительную пенсию;

осуществляет назначение дополнительной пенсии не позднее первого числа месяца, следующего за месяцем, в котором подано заявление;

(в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B375EA952A50712E63F007BE7887426E48932E222B72EEF4D20A81EAFB250021F09DDEBF5450AA6n9WDL) Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 N 481-п)

формирует личное дело участника.

(в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B325AAF5DA50D4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE4828F71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L) Правительства ХМАО - Югры от 08.05.2020 N 184-п)

6\. Дополнительная пенсия назначается фондом с первого числа месяца, следующего за месяцем, в котором участником подано заявление, но не ранее дня возникновения права на ее назначение, в размере, установленном [Законом](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B325AA752A5094FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE4F22F71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L).

7\. Утратил силу. - [Постановление](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B375EA952A50712E63F007BE7887426E48932E222B72EEF4220A81EAFB250021F09DDEBF5450AA6n9WDL) Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 N 481-п.

8\. При отсутствии у участника права на назначение дополнительной пенсии фонд в течение трех рабочих дней со дня поступления в фонд заявления направляет ему мотивированный письменный отказ.

(в ред. постановлений Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 [N 481-п](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B375EA952A50712E63F007BE7887426E48932E222B72EEF4320A81EAFB250021F09DDEBF5450AA6n9WDL), от 08.05.2020 [N 184-п](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B325AAF5DA50D4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE482FF71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L))

9\. Основанием для отказа в назначении дополнительной пенсии является несоответствие участника на день подачи заявления условиям, установленным [статьями 7](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B325AA752A5094FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE4E2BF71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L), [8](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B325AA752A5094FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE4E2FF71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L) Закона.

(п. 9 в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B325AAF5DA50D4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE482CF71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L) Правительства ХМАО - Югры от 08.05.2020 N 184-п)

III. Выплата дополнительной пенсии, включая ее

приостановление, возобновление и прекращение

(в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B315CA757A10A4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE4A22F71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L) Правительства ХМАО - Югры

от 24.08.2018 N 266-п)

10\. Выплата дополнительной пенсии осуществляется фондом на основании договора о дополнительном пенсионном обеспечении отдельных категорий граждан, заключенного между вкладчиком и фондом, на банковский счет участника, открытый в кредитной организации, или через организации, осуществляющие доставку пенсии, указанные в заявлении участника.

(в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B375EA952A50712E63F007BE7887426E48932E222B72EEC4B20A81EAFB250021F09DDEBF5450AA6n9WDL) Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 N 481-п)

11\. Выплата дополнительной пенсии осуществляется фондом ежемесячно, за текущий месяц, не позднее 10 числа, в течение срока, на который назначена дополнительная пенсия.

12\. Выплата дополнительной пенсии приостанавливается в случаях наступления следующих обстоятельств:

осуществление работы по трудовым и гражданско-правовым договорам, предметом которых является выполнение работ или оказание услуг на возмездной основе, а также предпринимательской деятельности до достижения мужчинами возраста 60 лет, женщинами - 55 лет (за исключением писателей, если объектом трудовой и предпринимательской деятельности является литературное творчество, и художников, если объектом трудовой и предпринимательской деятельности является изобразительное искусство, а также лиц, которым назначена накопительная часть дополнительной пенсии);

(в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B3158AD57A40D4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE4A2CF71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L) Правительства ХМАО - Югры от 20.05.2016 N 150-п)

закрытие банковского счета участника, открытого в кредитной организации для получения дополнительной пенсии;

~~непрохождение ежегодной регистрации в соответствии с~~ [~~пунктами 16~~](#P128)~~,~~ [~~17~~](#P133) ~~Порядка;~~

~~(в ред.~~ [~~постановления~~](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B325AAF5DA50D4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE4A2CF71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L) ~~Правительства ХМАО - Югры от 08.05.2020 N 184-п)~~

**неинформирование фонда в соответствии с пунктом 17 Порядка;**

~~несоблюдение условий освобождения от прохождения ежегодной регистрации, установленных~~ [~~пунктом 17~~](#P133) ~~Порядка.~~

~~(абзац введен~~ [~~постановлением~~](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B315CA757A10A4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE4B2BF71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L) ~~Правительства ХМАО - Югры от 24.08.2018 N 266-п; в ред.~~ [~~постановления~~](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B325AAF5DA50D4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE4A2CF71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L) ~~Правительства ХМАО - Югры от 08.05.2020 N 184-п)~~

~~(п. 12 в ред.~~ [~~постановления~~](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B375EA952A50712E63F007BE7887426E48932E222B72EEC4820A81EAFB250021F09DDEBF5450AA6n9WDL) ~~Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 N 481-п)~~

13\. Выплата дополнительной пенсии прекращается в случаях наступления следующих обстоятельств:

смерти участника;

перехода участника на пенсионное обеспечение, не предусмотренное Федеральными законами "[О трудовых пенсиях](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6CD34020C99F5E3D5EA533352A403F95849BB680971B0DD3B27AACC3AFD23B730EC4A29nFWCL) в Российской Федерации", ["О страховых пенсиях"](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6CD34020C99F5E3D5EA53365BA403F95849BB680971B0DD3B27AACC3AFD23B730EC4A29nFWCL) и "[О государственном пенсионном обеспечении](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6CD34020C99F5E3D5EA53335DA403F95849BB680971B0DD3B27AACC3AFD23B730EC4A29nFWCL) в Российской Федерации", в том числе на пенсию от Министерства обороны Российской Федерации, Министерства внутренних дел Российской Федерации и других федеральных органов исполнительной власти, имеющих ведомственную систему пенсионного обеспечения;

(в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B325AAF5DA50D4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE4822F71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L) Правительства ХМАО - Югры от 08.05.2020 N 184-п)

выезда участника на постоянное место жительства за пределы Российской Федерации;

истечения срока, установленного при назначении накопительной части дополнительной пенсии в соответствии с [Законом](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B3658A65CA00712E63F007BE7887426F6896AEE23B230EF4A35FE4FE9nEW7L) Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 16 декабря 2004 года N 81-оз "О дополнительном пенсионном обеспечении отдельных категорий граждан".

14\. Выплата дополнительной пенсии прекращается (приостанавливается) с первого числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступили обстоятельства, влекущие прекращение (приостановление) выплаты дополнительной пенсии.

15\. Выплата дополнительной пенсии возобновляется по заявлению участника, представленному в фонд в свободной форме, с приложением документов, подтверждающих прекращение обстоятельств, повлекших приостановление выплаты дополнительной пенсии.

При направлении по почте копий документов, предусмотренных настоящим пунктом, их подлинность должна быть удостоверена нотариально. В случае отсутствия нотариальной конторы (нотариуса) в месте проживания участника подлинность документов может быть заверена главой местной администрации муниципального района (поселения) или специально уполномоченным должностным лицом местного самоуправления муниципального района (поселения).

(в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B315CA757A10A4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE4B29F71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L) Правительства ХМАО - Югры от 24.08.2018 N 266-п)

~~16\. Участник ежегодно проходит регистрацию в фонде не позднее чем через двенадцать календарных месяцев с месяца назначения дополнительной пенсии или с месяца прохождения предыдущей ежегодной регистрации в порядке, предусмотренном~~ [~~пунктом 17~~](#P133) ~~Порядка.~~

~~(в ред. постановлений Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011~~ [~~N 481-п~~](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B375EA952A50712E63F007BE7887426E48932E222B72EEC4220A81EAFB250021F09DDEBF5450AA6n9WDL)~~, от 08.05.2020~~ [~~N 184-п~~](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B325AAF5DA50D4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE4A2CF71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L)~~)~~

~~Действие абзаца 2 пункта 16, введенного~~ [~~постановлением~~](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B325AAF5DA50D4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE492BF71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L) ~~Правительства ХМАО - Югры от 08.05.2020 N 184-п,~~ [~~распространяется~~](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B325AAF5DA50D4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE492FF71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L) ~~на правоотношения, возникшие с 1 апреля 2020 года.~~

~~В случае если прохождение участником ежегодной регистрации приходится на период введения режима обязательной самоизоляции граждан в целях обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения в связи с распространением новой коронавирусной инфекции, вызванной COVID-19, выплата дополнительной пенсии не приостанавливается. Пройти регистрацию участник должен в течение месяца после окончания периода обязательной самоизоляции граждан.~~

~~(абзац введен~~ [~~постановлением~~](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B325AAF5DA50D4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE492BF71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L) ~~Правительства ХМАО - Югры от 08.05.2020 N 184-п)~~

17. ~~Участник осуществляет ежегодную регистрацию~~

**Участники, которым дополнительная пенсия назначена на срок установления инвалидности, после приостановления или прекращения выплаты страховой пенсии по инвалидности, информируют фонд о возобновлении указанной выплаты, одним из следующих способов:**

1) путем личного обращения в фонд либо в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, с которым фондом заключен договор о взаимодействии (информация о таких центрах размещается на официальном сайте фонда), с предъявлением документа, удостоверяющего личность**, пенсионного удостоверения, или справки, подтверждающей факт назначения пенсии, выданной территориальным отделением Пенсионного фонда Российской Федерации;**

~~2) путем направления в фонд по почте справки с места жительства (пребывания);~~

3) ~~Участники, которым дополнительная пенсия назначена на срок установления инвалидности, дополнительно к вышеуказанным документам~~ путем ~~предъявления либо~~ направления по почте копии пенсионного удостоверения, подлинность которой удостоверяется в порядке, предусмотренном [пунктом 3](#P65) Порядка, или справк**и**, подтверждающ**ей** факт назначения пенсии, выданн**ой** территориальным отделением Пенсионного фонда Российской Федерации;

Способ почтового отправления должен позволять участнику подтвердить факт и дату получения документов фондом.

~~По заявлению участника, форму которого утверждает фонд, он освобождается от прохождения ежегодной регистрации (за исключением участника, которому дополнительная пенсия назначена на срок установления инвалидности) в случае открытия им банковского счета для получения дополнительной пенсии в кредитной организации, с которой фондом заключен договор о предоставлении данных о получателях дополнительной пенсии, на основании факта совершения участником не менее одной расходной операции по банковскому счету в течение шести месяцев подряд.~~

~~Информация о таких кредитных организациях размещается на официальном сайте фонда в информационно-телекоммуникационной сети Интернет и в офисах фонда.~~

~~Участник утрачивает право на освобождение от прохождения ежегодной регистрации при установлении факта несовершения расходной операции в течение шести месяцев по данным, полученным фондом от кредитной организации.~~

~~(п. 17 в ред.~~ [~~постановления~~](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B315CA757A10A4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE4B2FF71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L) ~~Правительства ХМАО - Югры от 24.08.2018 N 266-п)~~

18\. Участник письменно извещает фонд в течение пяти дней о наступлении обстоятельств, указанных в [пунктах 12](#P108), [13](#P117) Порядка, а также об изменении места жительства, банковского счета в кредитной организации, паспортных данных путем направления по почте заявления в свободной форме либо заполнения бланка заявления при личном обращении в фонд.

(в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B325AAF5DA50D4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE4A2CF71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L) Правительства ХМАО - Югры от 08.05.2020 N 184-п)

Способ почтового отправления должен позволять участнику подтвердить факт и дату получения заявления фондом.

(п. 18 в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B375EA952A50712E63F007BE7887426E48932E222B72EED4C20A81EAFB250021F09DDEBF5450AA6n9WDL) Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 N 481-п)

19\. Участник несет ответственность за достоверность сведений, содержащихся в документах, представленных в фонд.

~~20\. Выплата дополнительной пенсии, приостановленная по причине непрохождения ежегодной регистрации, в том числе при утрате права на освобождение от ежегодной регистрации, возобновляется с первого числа месяца, следующего за месяцем подачи заявления о возобновлении выплаты дополнительной пенсии, и выплачивается не более чем за шесть месяцев подряд, предшествующих прохождению ежегодной регистрации, при условии отсутствия в этот период основания, предусмотренного~~ [~~абзацем 2 пункта 12~~](#P109) ~~Порядка.~~

~~(в ред. постановлений Правительства ХМАО - Югры от 24.08.2018~~ [~~N 266-п~~](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B315CA757A10A4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE482FF71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L)~~, от 08.05.2020~~ [~~N 184-п~~](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B325AAF5DA50D4FEC375977E58F7B79F38E7BEE23B72EEE4A2CF71BBAA3080E1B12C2EAEB5908A49Fn4W9L)~~)~~

~~При пропуске сроков регистрации по не зависящим от участника и подтвержденным документально причинам выплата дополнительной пенсии восстанавливается за весь период.~~

~~(п. 20 в ред.~~ [~~постановления~~](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B375EA952A50712E63F007BE7887426E48932E222B72EED4320A81EAFB250021F09DDEBF5450AA6n9WDL) ~~Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 N 481-п)~~

21\. Выплата дополнительной пенсии, приостановленная по причине закрытия банковского счета участника, открытого им для получения дополнительной пенсии, возобновляется с первого числа месяца, следующего за месяцем подачи заявления о возобновлении выплаты дополнительной пенсии, и выплачивается за весь период ее приостановления.

(п. 21 в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B375EA952A50712E63F007BE7887426E48932E222B72EEA4820A81EAFB250021F09DDEBF5450AA6n9WDL) Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 N 481-п)

**Выплата дополнительной пенсии, приостановленная по причине неинформирования фонда в соответствии с пунктом 17 Порядка, возобновляется с первого числа месяца, следующего за месяцем информирования о возобновлении выплаты страховой пенсии по инвалидности, и выплачивается за весь период установления инвалидности.**

22\. В иных случаях приостановления выплата дополнительной пенсии возобновляется с первого числа месяца, следующего за месяцем подачи заявления о возобновлении выплаты дополнительной пенсии, и за период приостановления не выплачивается.

(в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B375EA952A50712E63F007BE7887426E48932E222B72EEA4E20A81EAFB250021F09DDEBF5450AA6n9WDL) Правительства ХМАО - Югры от 23.12.2011 N 481-п)

23\. Сумма дополнительной пенсии, излишне выплаченная участнику по причине несвоевременного извещения фонда о наступлении обстоятельств, влекущих прекращение или приостановление выплаты дополнительной пенсии, а также вследствие представления участником недостоверных сведений, при отсутствии спора возмещается им во внесудебном порядке на основании решения фонда. Возмещение излишне выплаченной участнику дополнительной пенсии осуществляется путем удержания фондом не более 20% от ежемесячной выплаты дополнительной пенсии до полного погашения задолженности.

На основании заявления участника фонд удерживает суммы дополнительной пенсии в размере, указанном в заявлении, но не менее 20% от ежемесячной выплаты дополнительной пенсии.

IV. Заключительные положения

24\. Если у участника, которому в соответствии с [Законом](consultantplus://offline/ref=1518F1ACCD75C7FBE2B6D3391460CEFAE6DDB05B3658A65CA00712E63F007BE7887426F6896AEE23B230EF4A35FE4FE9nEW7L) Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 16 декабря 2004 года N 81-оз "О дополнительном пенсионном обеспечении отдельных категорий граждан" была назначена дополнительная пенсия к социальной пенсии, изменилась группа инвалидности, то в таких случаях участник обращается в фонд с заявлением об изменении размера дополнительной пенсии в свободной форме с приложением документов, подтверждающих указанные изменения.

25\. Дополнительная пенсия участнику к социальной пенсии в связи с изменением группы инвалидности выплачивается в новом размере с первого числа месяца, следующего за месяцем подачи заявления.

26\. Спорные вопросы, возникающие при назначении и выплате дополнительной пенсии, рассматриваются в порядке, установленном федеральным законодательством.

Приложение 2

к постановлению Правительства

Ханты-Мансийского

автономного округа - Югры

от 22 сентября 2011 г. N 344-п

**ПОРЯДОК**

**УСТАНОВЛЕНИЯ СООТНОШЕНИЯ МЕЖДУ РАЗМЕРОМ ПЕНСИОННЫХ**

**ВЗНОСОВ НА ФОРМИРОВАНИЕ НАКОПИТЕЛЬНОЙ ЧАСТИ**

**ДОПОЛНИТЕЛЬНОЙ ПЕНСИИ ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ БЮДЖЕТА**

**ХАНТЫ-МАНСИЙСКОГО АВТОНОМНОГО ОКРУГА - ЮГРЫ**

**И ПЕНСИОННЫХ ВЗНОСОВ ГРАЖДАН (ДАЛЕЕ - ПОРЯДОК)**

1\. Для целей настоящего Порядка используются следующие понятия:

вкладчик - Департамент экономического развития Ханты-Мансийского автономного округа - Югры (далее также - автономный округ), являющийся стороной договора о дополнительном пенсионном обеспечении отдельных категорий граждан;

участник - гражданин, имеющий право на дополнительную пенсию.

2\. На формирование накопительной части дополнительной пенсии вкладчик вносит пенсионные взносы в соотношении 1:1 к величине пенсионных взносов, внесенных участником, с учетом положений [пунктов 3](#Par20) - [6](#Par29) настоящего Порядка.

(в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=0B0725966E34051B880332414FD4537D841FBBF6A89151DD5AE0533E7782A483DA407367F12AE3C4D2F31E6202FDF8022CD014AEE81A47937204846835k8F) Правительства ХМАО - Югры от 20.05.2016 N 150-п)

3\. Размер пенсионных взносов вкладчика не может превышать следующие размеры процентного соотношения от начисленной заработной платы участника (вознаграждения за выполнение трудовых обязанностей, выполненную работу), получаемой в бюджетной сфере и облагаемой налогом на доходы физических лиц:

(в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=0B0725966E34051B880332414FD4537D841FBBF6A89151DD5AE0533E7782A483DA407367F12AE3C4D2F31E6201FDF8022CD014AEE81A47937204846835k8F) Правительства ХМАО - Югры от 20.05.2016 N 150-п)

при возрасте до 40 лет - 3%;

при возрасте от 40 до 50 лет - 5%;

при возрасте от 50 лет и старше - 10%.

4\. В целях определения размера пенсионных взносов вкладчика участники, осуществляющие формирование накопительной части дополнительной пенсии, ежегодно, до 1 апреля текущего года, представляют в фонд справку о доходах физического лица [формы 2-НДФЛ](consultantplus://offline/ref=0B0725966E34051B88032C4C59B80472801CECF8AD97588907B5556928D2A2D69A007532B26EEEC4D5F84A3247A3A151689B19AEF606479336kDF) в бюджетной сфере (далее - справка) за прошедший календарный год.

(в ред. [постановления](consultantplus://offline/ref=0B0725966E34051B880332414FD4537D841FBBF6A89151DD5AE0533E7782A483DA407367F12AE3C4D2F31E6200FDF8022CD014AEE81A47937204846835k8F) Правительства ХМАО - Югры от 20.05.2016 N 150-п)

5\. В случае непредставления участником, уплачивающим пенсионные взносы путем их перечисления через работодателя на основании заявления участника, справки в срок, установленный [пунктом 4](consultantplus://offline/ref=55A0EE577F525F8C025F8303EDAAF0A94FF44E304D4F06858F212C563B766E78E56DD70ECAA669520CABD0546A2BB54CF8347FFFC96728EA2798C21Au8nEK) настоящего Порядка, размер пенсионных взносов вкладчика определяется исходя из суммы взносов, внесенной участником, но не может ~~составлять~~ **превышать** следующие размеры пенсионных взносов ~~в 12000 рублей~~ в год~~, независимо от возрастной категории.~~**:**

**при возрасте до 40 лет - 24 000 рублей;**

**при возрасте от 40 до 50 лет - 40 000 рублей;**

**при возрасте от 50 лет и старше - 80 000 рублей.**

(п. 5 введен [постановлением](consultantplus://offline/ref=0B0725966E34051B880332414FD4537D841FBBF6A89151DD5AE0533E7782A483DA407367F12AE3C4D2F31E6207FDF8022CD014AEE81A47937204846835k8F) Правительства ХМАО - Югры от 20.05.2016 N 150-п)

6\. В случае непредставления участником, уплачивающим пенсионные взносы в фонд без участия работодателя, справки в срок, установленный [пунктом 4](#Par25) настоящего Порядка, пенсионные взносы вкладчика за прошедший календарный год, осуществленные в соответствии с [пунктом 2](#Par18) настоящего Порядка, подлежат возврату на счет вкладчика, открытый в фонде, и при назначении накопительной части дополнительной пенсии не учитываются. При этом после предоставления справки внесение взносов вкладчика на формирование накопительной части дополнительной пенсии участника осуществляется, но не более чем за один календарный год, предшествующий году представления указанной справки.

(п. 6 введен [постановлением](consultantplus://offline/ref=0B0725966E34051B880332414FD4537D841FBBF6A89151DD5AE0533E7782A483DA407367F12AE3C4D2F31E6205FDF8022CD014AEE81A47937204846835k8F) Правительства ХМАО - Югры от 20.05.2016 N 150-п)